"母は金曜日放映の『ぽちたま』が好き。そして何度教えても「今日は、きんたまの日？」と聞く。外では聞かないでね。（ぽちが好き）",きんたま
"母の学生時代の友人と家族で食事に行った時のこと。母が向かう予定のお店の名前を聞いてきました。「えっと、きんたま亭って　鰻屋さんだって」きん‥‥！？なんちゅうお下品な名前のお店だ？と父と話していたら、着いた先は「しんたま亭」。お下品なのは母の耳だったようです。（食欲失せました）",きんたま亭
"知人のブログに「子どもをつくろう♪」！？赤面しながら見直すと、「子どもとつくろう♪」でした。手づくりお菓子のブログでした。（とりこ）",「子どもをつくろう♪」
"朝半分寝ぼけた状態で会社に行く準備をしてたらつけてたテレビから「首相、おさかん人事です」と聞こえてきました。おさかん‥‥お盛ん？お盛ん人事なんてあるんだ〜とぼんやり考えつつ画面に目をやるとそれは「補佐官人事」でした‥‥。お盛ん人事ってどんな人事だよ、と自分にツッコミ入れたのは言うまでもありません。（ようちゃん）",おさかん人事
"中学の時、男子は皆腰パンでした。全校集会で、生活指導の先生が、ここぞとばかりに気合いを入れて言いました。「ズボン上げるな！！　ズボン下げろー！！」「下げるな！」「上げろ！」じゃないの？男子が「えっ？」という顔をしながら、言われた通りにズボンを下げていました‥‥。（女子）",「ズボン上げるな！！                    　ズボン下げろー！！」
"母とファミレスに行ったときです。私は母がまだ何にするか決めていないのに「ピンポーン」と店員さんを呼ぶボタンを押してしまいました。母は「店員さんが来る！」と言い、店員にすいませんと言えばいいものを、焦って決めようとしていました。（ほんとは私が悪いんですけどね〜）そして店員さんが来て‥‥。「ご注文をどうぞ」「あ、えーっと‥‥　チカンドリアで！」‥‥チキンドリアだろお。恥ずかしさで真っ赤になりました。（ば）",チカンドリア
"仕事で、とある展示会に向けての資料を作成していたときのこと。20ページに及ぶ資料の全ての箇所で、「しっとりとした肌触りが直腸です」「美しいドレープ性が直腸です」と‥‥。‥‥特徴です。（まちこ）",直腸
"朝、妻が「昨日は夢ばっかりみて、　全然寝られへんかった」と言っておりました。もちろん、つっこんでおきました。（夢人）",寝られへんかった
"この前うちの母がアルミホイルが思い出せなかったらしく、「ほら、あの‥‥金属のラップ！」と言っていました。まー確かに。（したら）",金属のラップ！
"おやつに食べたドーナツを弟に報告する母。母「今日フレンチクルーラー食べたんだよ」弟「あぁ、フレンチクルーラーって　　輪っかになってるやつだよね」弟よ、ドーナツは、だいたいみんな輪っかである。「ねじってあるドーナツ」と言いたかったのかな。（姉）",輪っかになってるやつ
"今日、魚屋さんの前を通った時、水を張った発泡スチロールの箱に入っている魚を見て「みんな死んでる‥‥」と言った私。一緒にいた娘に「普通だよ」と言われて我に返ったのですが、これって言いまつがいなのでしょうか？（月のヴァイオリン弾き）",「みんな死んでる‥‥」
"大学での数学関係の授業の１回目です。教室に入ってきた先生は、二枚目俳優のような超美形！！しかしその一方で髪の毛がものすごく薄い‥‥。そのギャップに戸惑っていた時、先生が、「あれっ、カミが足りない！　カミが足りない！」と騒ぎ出して、教室から出て行ってしまいました。図らずともさみしい頭に釘付けだった学生達は、先生の居ない間に大爆笑。先生がきちんと人数分の配布資料を揃えて再登場した時は、皆笑いをこらえるのに必死でした。（たしかに足りない！）",カミ
"家族で夕飯を食べていた時のこと。とあるＣＭの中に出てくる女子学生の着ている制服が、自分が高校の時に着ていた制服にとてもよく似ていた。思わず、「ママ、こんな制服着てたんだ！」と言うと、４歳の娘がすかさず、「その顔で？」と言い放つ。時間が止まったような空気感、のちに家族全員大爆笑！かわいい顔して毒を吐く娘よ、あ〜、まつがいであってほしい。（１１０４電気）",「その顔で？」
"物の名前が出なくなりつつある母。「こんにゃくを細く切って　酢に漬けてあるのを出して」「ところてん」のことでした。いや、こんにゃくではない‥‥。（とろろ）",こんにゃく
"コンビニで「エコバッグ」を買った。ら、コンビニナイロン袋に入れてくれた。‥‥あれ？（えっと、次回から、エコってことで）",コンビニナイロン袋
"買い物の帰り道、おもたい買い物袋をぶら下げて歩きながら、しばらく「おかしいな？　　来るときは、こんなに　長い道のりじゃなかったのに」と思っていたら、スーパーに車を忘れてきてました。（崖っぷち）",車を忘れて
"朝ご飯にホットケーキを作っている最中にやっつまいました。焼き色を見ようかな‥‥と右手でフライ返し、左手でフライパンを持ち、フライパンを持ち上げてフライパンの裏面を眺めていました。ハっと気付いて「まつがいネタみたいやなぁ〜」と一人苦笑いし、コーヒーでも飲みながら焼こうかと、コーヒーメーカーからカップにコーヒーを注ぎ、カップに入れるべきポーションミルクをシンクに流していました。まつがいは連鎖するようです。（さっつん）",フライパンの裏面
"最近パソコンでＣＤを聴く私。しかし、パソコンを使う机の横にオーディオがあるため、そしてどちらかというとそっちのオーディオを使うことの方が多いため、ＣＤを一時停止したいと思ったときやＣＤを取り出したいと思ったとき、ＣＤを再生しているパソコンじゃなくてオーディオのスイッチの方を押してしまいます。今日もパソコンでＣＤを聴いていて、歌詞を書きとめたいと思ったので一時停止させようと思って、オーディオのスイッチを何回も押して「あれ？　あれ？」とか言ってるし‥‥。（懲りない）",シンクに流していました。
"とあるイベント会場に憧れの作家さんがいらっしゃった時の話です。みんな並んで、思い思いにサインや握手をしてもらい、ついに私の順番が！舞い上がった私は真っ赤になって右手をばっと差し出し、大声で「サインしてくださいっ！」と言ってしまいました‥‥。作家さんは吹き出しつつも、「はい喜んで！」と私の右手のひらにサインをし、それからしっかり握手してくださいました。いい思い出です。（マスカル）",オーディオのスイッチ
"ふっと猛烈な眠気に襲われ、ぐっすり昼寝。目が覚めて時計を見たら、なんと六時半！ヤバイ、朝だ！　学校じゃん！そのまま寝ちゃってお風呂入ってないよ！急いで入らなきゃ！‥‥と気が動転しながらもパジャマを持って母に「お風呂入る！　遅刻しちゃうよ！」と言うと、キョトンとする母。「‥‥今、夕方だよ？」そうです。寝ぼけて朝の六時半と夜の六時半を間違えたのです。そういえば夕焼けまで見たのに、「今朝は珍しく朝焼けしてるな」と気にもしていませんでした。このことはすぐ父の耳にも入り、笑われるかと思いきや「大丈夫か？」と逆に心配されました。（多分大丈夫じゃない）",「サインしてくださいっ！」
"新年、初詣の帰りの車内で鳴った携帯を取った父。少々あせったのか、電話の向こうの部下に第一声。「初めまして　おめでとうございます」（すぎも）",初めまして
"「賀」の字を説明するときに「ほら、　お正月の『が』だよ！」と言ってしまいました。気持ちは伝わったみたい、でした。（93きょん）",お正月の『が』
"スーパーで長芋が高かったことを私に知らせたかった母。「長芋が長いわぁ〜」そりゃ、長芋ですからね、長いですとも。（天然母の娘）",長い
"私の友人の話です。「ジブリ美術館」と言おうとして、「びぶりじぶつゅかん」と言いまつがいました。なんじゃそら。（お気に入りはハウル）",「びぶりじぶつゅかん」
"高速道路のサービスエリアでバイトしていた時のこと。テイクアウトコーナーで、アメリカンドッグ（フツーのホットドッグ）とイタリアンドッグ（棒つきフランクにコロネのように　パンが巻いてあり、揚げたもの）を売っていました。ある日、お客さんが「アフリカンドッグ下さい」と。ありえないメニューのオーダーに困った私は商品を見せながら、「こちらでよろしいですか？」と「イタリアンドッグ」を渡しました‥‥。（そ〜ちゃん）",アフリカン
"名刺交換をしたが、名前がうろ覚えの相手を呼び出す電話にて。「すみません、相手の方のお名前を　ネンシュツしてしまいまして‥‥」受付の方に「失念ですよね？」とつっこまれた。なぜか、時々コトバを逆にしてしまうことがある。（あこ）",ネンシュツ
"旅行先で立ち寄った、お蕎麦屋さんでの出来事。和風な内装で趣のある店内。そして中庭には東屋（あずまや）がありそこでお食事をいただくこともできる、ということでした。でもその日は小雨まじりで肌寒く、私たちは店内で食べることに。そんな時、中高年の男女のグループがにぎやかにお店に入ってきました。そしてその東屋を見るなり、「あら〜素敵なあばら家！」「ほんと。ねえ、お姉さん、　あそこのあばら屋でいただけるのかしら？」と、あばら屋を連発。内心「おいっ！　失礼だろ！」「誰か一人くらい気付けよ〜」と思いつつ、突っ込むに突っ込めない状況。そのグループは結局まつがいに気付くことなく、東屋に消えていきました。（雨宿りしてもびしょ濡れ）",あばら家！
"コンビ二にてジュースを買ったところ、「フロクは‥‥」と店員さん。フロクは欲しいですが、フクロは要りません。（エコなわたし）",フロク
"家族と海外旅行に行った時のこと。店員さんに、「夫が支払いを‥‥」と言うつもりで「Myfatherpays‥‥」と言ってしまいました。傍にいた子供に指摘されて気が付きました。確かに普段、夫のことを「お父さん」と呼んでいますけど‥‥。今、英語を勉強中です。（マザー）",My father
"以前住んでいたオーストラリアで英語で言いまつがってしまいました。「‥‥washingdishes」と言うつもりが、「‥‥dishingwashies」と言ってしまいました。聞いていたほうも私も大笑い。言いまつがいに国境無し。（ＢＢＱ）",「‥‥dishing                     washies」
"弟よ、アメリカに住む私への誕生日プレゼントに、「ラーメンセット」を送ってくれてありがとう。しかぁーし、受け取った箱に貼られた内容物が書かれた申告書に、きみはこう書いていたぞ！「内容物（Content）:　Chinesemen　料金（Price）￥1000」Chinesemen=中国の男たち（しかも複数？！）ラーメンは、正しくは、「ChinesenoodleorRamennoodle」。不審に思った税関監査員が、箱をゆすって内容物を確かめている姿を想像して、思わず吹き出しちゃいました。（姉より）",Chinese men 
"販売のお仕事をしているのですが、その日は特に海外からのお客様が多く、慣れない英語を使いながら店内を右往左往していました。そんなときの一言。お客様（日本の方）「これ試着してもいいですか？」私「しゅぉーじょ！」「sure」と「どうぞ」が混ざったと思われます。　（もはや何がなんだか）",「しゅぉーじょ！」
"以前に、接客業の会社に勤めていたときのこと。観光で来たトルコ人のお客様がトラブルに遭い、あわや強制退去させられるかくらいの大事になってしまい、いろいろお世話させていただきました。そのお客様が、日本での滞在を終えて帰国するときに、見送りに行った私に、涙ぐんで「Thankyou!」と共にものすご〜〜〜く温かい笑顔で言った一言。「Youmakemetrouble!　（あんたのせいで大変だよ）」一瞬絶句しましたが、すぐに、きっと「Sorryformakingyoutrouble（迷惑かけちゃったね）」って言いたかったんだろうと、自分に言い聞かせました。言葉は思うように通じなくても、心は通じるんです。言いまつがったっていいんです。（ゆん）",「You make                     me trouble! 
"ブリュッセルの街中で夫がやってくれました。「あ、ダーゲンハッツ！」これは周りの外国人にもばれたと思います。（RUKIZO）",」
"中２の女子です。私の友人たちはよく聞きまつがいをやらかします。２〜３年前のコトですが、「ななふんさんじゅうびょう（７分30秒）」を「ノムヒョン大統領」って聞きまつがったヤツがいます。（みさ）",「ノムヒョン大統領」 
"忙しくごはんのしたくをしていた私に天気予報を見ていた夫が一言。「サインコサインタンジェント　だって〜」「？？？？？」「最高33度だって」‥‥あぁ、明日の最高気温のことね。なんで聞きまつがえちゃったのかなぁ。（数学は追試を受けたほど苦手）",サインコサインタンジェント
"以前、晩御飯の食卓にて。弟「あ、レミオロメンだ！」父「ん？　ネギラーメン？」その日からうちの家族はネギラーメンを見るたびにレミオロメンが浮かびます‥‥。（t-tgj）",ネギラーメン？
"同僚と私が「マリメッコのデザインが‥‥」と話していると、すぐ横で書類を探していた部長が「森光子？？」と口を挟んできました。（マリと聞くと今も笑える）",「森光子？？」
"会社の子と料理の話になり、ハンバーグを手作りの和風ソースで食べるというと、興味を持ったようで、どうやって作るの？　と聞くので、「ごま油とお醤油と　みりんとを混ぜるんだよ」と教えてあげたところ、「ミジンコを混ぜるの？」と真顔で聞き返されました。ごめん、ミジンコは入れません‥‥。（まーちゃん）",ミジンコ
"テスト勉強をしながら、マシコタツロウさんのラジオを聴いていました。マシコタツロウさんとは、一青窈さんに楽曲提供をしている方です。その頃は、一青窈さんの代表曲『ハナミズキ』が世に出始めたばかりの頃でした。「それでは、新曲を紹介したいと思います。　一青窈で『ハナミズキ』」流れてきたのはとても美しい曲。いてもたってもいられず、勉強する手を止め、感想を送ることにしました。すると、なんと！マシコさんに読んでいただけたのです。「えーと○○にお住まいの　××さん（僕の名前）からです。　一青窈さんの『鼻水』、　とても美しい曲でした。　僕は今、テスト勉強中なのですが、　この曲を聴いてがんばれそうな気がします」‥‥そう、僕はハナミズキという花を知らなかったし、勉強しながら聴いていたため、「ハナミズキ」を「鼻水」と聞き間違いしていたのです。「鼻水」と聞こえても、泣いている人が鼻水を出している絵を思い浮かべ、「なるほど感動的だなあ」なんて思い、全く疑いをもたなかった自分が信じられません。（べっち）",『鼻水』
"両親を連れて横尾忠則さんの展覧会に行くのを兄に電話で説明していました。「横尾忠則展に行くねん」「え！　そんな券あるん？　俺のも買っといてくれ！」と兄。「旅行ただ乗り券」と聞きまつがえたらしい‥‥。そんなんあるんやったら私が欲しいわ！（いくこ）",「旅行ただ乗り券」
"食後のくつろぎタイム。行儀にうるさい母に、「ちょっと、　よっころがっていい？」と聞いてしまいました。「横になっていい？」と「寝っころがっていい？」が混じって、「よっこらしょ」も混じったようです。（かおり）",よっころがって
"会社では新人なので、電話を取るのは仕事のひとつです。いまだに電話は緊張するので、忘れないようにメモは欠かせません。「お疲れさまです。　○○のハセガワです。」と社内の人から電話。長谷川さん‥‥とメモをしながら出た挨拶は、「ハセガワさまです」。（お疲れさまです）",「ハセガワさまです」
"友人が、ある人のことを「アイツ、あんなにカッコイイけど　東北出身だから、しゃべると　ベーベーズンなんだよね」と言ってました。恐らくズーズー弁の事だと思いますが‥‥。（ブーキン）",ベーベーズン
"お笑い番組を母と見ていた時見たい番組を思い出した母がリモコンを持って「ちょっと変えるで」と言うべきところを「ちょっと笑うで」と言いまつがえました。「ちょっとといわずたくさんどうぞ」と二人大笑いしました。（きのこやま）",笑うで
"以前職場にいたＯ先生はとても体毛の豊富な方でした。髪もふさふさ、腕毛もふさふさ、もちろん胸毛もふさふさです。ある日、術着を着て、院内のエレベーターに乗っていたら、他科の先生が、術着の胸元から見える彼の胸毛を見て「Ｏ先生、すごいワキ毛ですね！」と！Ｏ先生はとてもシャイな方なので真っ赤になり、残りの人たちは笑いをこらえるのに必死だったそうです。（さば子）",ワキ毛
"学生時代、マクドナルドでバイトしていたとき。お孫さんを連れたおばあちゃんが「フィオレフィッシュの　セットひとつ」と言いました。よくあるまつがいなので動じず「フィレオフィッシュのセットおひとつ」と復唱したら「フィオレフィッシュ！」と直されてしまいました。これ以来、さりげなくでも直さず復唱しようと思いました。（碧）",フィオレフィッシュ
"取引先に電話をして担当者につないでもらいました。保留音が鳴るばかりで、いっこうにでません。さんざん待たされて、保留音がきれました。その時わたしは「お待たせいたしました」と先方より先に‥‥。（ねえさん）",「お待たせいたしました」
"居酒屋で働いていたときに「○○卓○名様、お帰りでーす」と大きな声で言わないといけないところ、「○○卓○名様、ご生還でーす！」と大声で言ってしまいました。生きててよかったです。（居酒屋）",ご生還
"ネットで見つけた美味しそうなレシピ。「これは今度作らねば！」と思い、「煮卵のレシピ」というわかりやすいタイトルをつけて保存した。そして、数日後。ファイルを開こうとして気づいた。そのファイルの名前は「煮た孫のレシピ」。‥‥怖すぎる。（半熟煮タマゴ）",煮た孫
"ブラジルの子供が保育園に入園してきました。１歳で名前は「マリアナ」。かわいいなと思いつつ「マリファナちゃんは何して遊ぶ？」と聞いてしまいました。他の保育士に聞こえてないことを願っています。（朝顔）",マリファナ
"取引先に資料をメールで送る必要があり、メールの文章を打っていたときのこと。「お世話になっております。　ご指定の死霊をお送りいたします。」正しくはもちろん「資料」。死霊って、そんな変換、したこともしようとしたこともないのに‥‥呪われたパソコンで仕事しています。（fkd）",死霊
"友人が働くディーラーから、車を安く買えることになりました。金額が決定したことを友人から聞き、それを母にメールで伝えると、「がんばってくれはったんやな。　ハンザーイ！」と‥‥。事を犯して浮かれるなんて‥‥。（ユカリ）",ハンザーイ！
"ラジオで「首だけ宇宙が渋滞５キロ」と聞いて長女がびっくり！中央高速道「国立府中」のことだった。（TALU）",首だけ宇宙
"色白でカラーコンタクトを入れた友人が遊びに来たときです。母はその友人に「Ｙちゃんて、色白ねぇ。人間？」と言っていました。「にっ、日本人？　て聞きたかったのよー！」と慌ててフォローしていましたが‥‥。（まやの）",人間？
"仕事柄、白衣を着て仕事をする私。いつもポッケにはペンやらメモ帳やらを詰め込んでます。最近よく、口が乾くからリップを塗ろうとして、はっ！気づくと自分の名前を唇にはんこしてしまうのです‥‥。赤いからまっ、いっか！前は、なぜか白衣に自分の名前を印字してました。（印鑑カマタ）",唇にはんこ
"いただいたお寿司を食べようとしたダンナ。付いていた魚型の醤油さしのフタを開けて小皿に醤油を出し、フタを閉める‥‥その前に、なぜか醤油さしを、「あむっ」と口へ！指についたお醤油をなめるつもりだったそうです‥‥。（7110のカミサン）", 白衣に自分の名前を印字
"宿題のせいで徹夜し、まぶたが重い状態で受けた数学の授業中。頭の半分は先生の話を聞き、半分は夢を見ている中で、はっきり意識を持ってノートに書きました。「海水浴」確かその時は海に行った夢を見ていた気がしますが、なんでノートに書くんでしょうか‥‥。その疑問が浮かんだ瞬間、一気に目が覚めました。（umib）",醤油さし
"ド近眼＋乱視の上に最近老眼が入ってきてます。普段は近眼の眼鏡をしていますが、さっきまで本を読んでいたので眼鏡は横に置いていたのです。が‥‥。さてTVを見ようと眼鏡を探しても見つからず、そういう時のために派手目のフレームにしたはずなのに５分以上探し回りました。「おかしいなぁ‥‥」と頭に手をやるとチョコンと乗っていましたよ、捜索中の眼鏡サン。まるでサザエさんの父のようでした‥‥。（アニメの住人？？）",「海水浴」
"かなり前の出来事です。千葉の田舎から東京のど真ん中の会社へ就職した私。仕事で渋谷あたりをよく歩いてました。もともと近眼の私は物をジーっと見るクセがあり、物珍しさも手伝ってか、一歩外へ出ると田舎者丸出しであっちこっちに釘付けでした。そんなある日、珍しいものを発見。乾電池の自販機でした。やっぱり、東京は違うなあーと、思いながら凝視したまま近づきました。でも、何かが違います。ひとしきり、眺め回し、よくよく見ると、そこに「家族計画」と書かれてました。ソッコー、コンタクト購入。（ぶひっ）",頭
"ある朝、寝坊し、慌てて準備をして会社に行った。遅刻せずにほっと一息。携帯を取り出そうとカバンを開けたところ持ってきていたのは自宅のコードレス電話だった‥‥。大きな携帯だねーと同僚に馬鹿にされ、一気に天然キャラに‥‥。（ｔ）",「家族計画」
"先日、仕事の帰りにいつものようにスーパーで買い物した際、ノートとトイレットペーパーを、食料品と一緒に買ったんですが見事に忘れて食料品だけ持って帰り、すぐ取りに行けなくて二日後に行ったらちゃんとあって喜んで受け取って、食料品を買い、また置いて帰ってしまいました。ちょっとした有名人になってしまいました。とほほ。（サザエさん）",見事に忘れて
"飲み会の帰り、コンビニに寄って買い物。朝、冷え冷えのジュースと写真が冷蔵庫からでてきました。（みくろん）",また置いて
"１歳児のママ業、真っ最中の私のまつがいです。交差点で右折しようとしたところ、反対車線のバスが譲ってくれたので、「どうもありがとう」の意味をこめて手をあげたつもりが‥‥手を振ってしまいました。いつも子供に手を振りまくっているので、つい。笑って手を振り返してくれた運転手さん、ありがとうございました。（あめ太）",写真
"大学の事務職をしていた時のこと。研究室から教授の部屋へ行こうとして、思わずこれから出る扉をノックしてしまった。もちろん、扉の外は廊下なので、返事はありませんでした。（くうねる）",手を振って
"残業を終え、保育園に娘をお迎えに行き、帰宅したら７時過ぎ。早く夕食を作らねば、取り敢えず味噌汁を作ろう、と鍋で湯を沸かしました。湯が沸き、粉末ダシを入れようと瓶を取り、鍋へサッサッと振り入れ‥‥たのは、塩コショウ！粉末ダシの瓶の隣にあったので、うっかりまつがえた模様。一からやり直しで、更に疲れが倍増しました。（ヒロママ）",出る扉をノック
"友人が話していたまつがいです。ペーパータオルがついている公共のトイレの洗面所にて。彼は手を洗って、ペーパータオルで手を拭きながら、口に水を含んで、気持ちよくゴロゴロうがいをしました。最後そこを出る時に、なんと彼は丸めたペーパータオルを洗面台に投げ、口の水をゴミ箱に吐き出してしまったのでした。一瞬止まった彼は、ペーパータオルを捨て直し、掃除する人に心の中で謝りながら、そのトイレを可及的速やかに後にしました‥‥。（ペラキョン）", 塩コショウ！
"裸眼視力0.01に加え、強度の乱視。さらに近頃加齢とともに老眼気味。眼鏡はしっかりかけてますが、やってしまいました‥‥。夜道で、電信柱のカゲにうずくまる人に「大丈夫ですか？」と声をかけたら、それは、人ではなく、黒いゴミ袋。（眼科へGO！）",ペーパータオルを洗面台
"旅先でクレジットカードをなくしたと騒ぎ出したＹ子。散々探し回った挙句、結局サイフの中に入っていました。いつも入れるポケットと反対側に入れていたので気づかなかったらしいのですがそこで出た言葉が「ごめ〜ん。もぉ〜、　フタがあったら入りたいよ」。フタには入れないよ。（堀）",フタ
"腰痛持ちのわたしに、会社の同僚が心配そうに言いました。「ヘルシアですか？」それを言うならヘルニア！ヘルシアはお茶でしょう！（よっすぃ）",ヘルシア
"彼が私のバランスボールにトライしたところ、ものの見事に近くの壁に激突。痛がる彼にむかって私は言った。「へやいせまでやると危ないよ！」せまいへや、ですね。（キノコガール）",へやいせま
"毎朝見ているニュース番組の中で、お天気おねーさんが一言。「今日は快晴、　洗濯物日和です！」一瞬納得しそうになりましたが、やっぱり言いまつがってますよねぇ。（カンクロー）",洗濯物日和
"となりのデスクでお得意先に電話をしていた先輩。いつもはフレンドリーに接してくださる相手方が、どうやら今日はご機嫌斜めだったらしく、邪険にされた様子。受話器を置いた先輩が一言。「腹の虫どころが　悪かったのかなぁ〜」「腹の虫がおさまらない」と「虫の居所が悪い」の合わせ技は、そこだけ聞くと案外違和感ありませんでした。（気づくまでに20秒かかった）",腹の虫どころ
"うちの母はカタカナにとても弱い。ある時、知り合いのおじさんについて話していて、　「いい人なんだけど、　ジャングル好きでね〜」と。聞き流してはいたものの「？」。そして母がふたたび「ジャングルにくるわなければ　いい人なのに‥‥」と言うにいたり、やむをえず、「ねぇ、それを言うなら　ギャンブルじゃないの？　ジャングル好きじゃターザンだよ！」とつっこむことに。母も気が付き、一同爆笑。（の〜さん）",ジャングル好き
"卒業を控えた高３の頃。大学で勉強したい事について話してました。友達が「私、言語学に興味あるんだ〜」と言うので私は「へ〜」と返そうとしたのですが、言語学の「げ」が混じって、大声で「げ〜」と言ってしまいました。語った夢を早速否定してごめんよ‥‥。（ハチャメチャトゥリアン）",「げ〜」
"母とテレビをみていたら、「♪ねぇ〜どーして〜　すごくすごく好きなのに〜」と有名なラブソングが流れてきた。すると母が「あっ、これ、お母さん知ってる！　ドムドムドムやろ？」と‥‥。どっかとどっかはあってるだけどね、母よ‥‥。ちなみにこの話を朝の満員電車で友人に話していたら、周りの乗客までが大爆笑していた。（アイコ）",ドムドムドム
"テレビに阿部サダヲさんが出ていたときのこと。母が「この人名前なんだっけ？」と言うので「阿部サダヲだよ」と教えてあげたら「ああ！　この人が　『世界のアベサダ』ね！」と母。‥‥なんかいろいろ混ざってる！（みーこ）",『世界のアベサダ』
"上の息子「パールライスっていいよね！」私「？」上の息子「昔、足がはやかった人、ほら！　‥‥あっ、カール・ルイス！」（kuni）",パールライス
"友達と世界三大美人について話していたときのこと友「世界三大美人って、　　クレオパトラと小野小町と　　‥‥揚子江？」私「‥‥楊貴妃」（揚子江は川です）",揚子江？
"先日買い物中、近くにいた女子高生の会話。Ａ「恋人が記憶喪失になっちゃう　　韓国の映画なんていったっけ？」Ｂ「えーと、　　『私の頭は消しゴム』？　　『僕の彼女は消しゴム』？」Ａ「なんか違うな、　　『僕の消しゴムを　　　紹介します』？」色々な映画をシャッフルしてとんでもないモノにしているという事に気付かないまま、彼女達は普通に会話しながら行ってしまいましたが、残されたこっちは笑いをこらえるのが大変でした。（Mt.マウンテン）",『私の頭は消しゴム』？
"今日、友達が電車の中で大声でやらかしてくれました。中原中也の話になって、どんな人だったか二人で思い出していたところ、代表作の話に‥‥。「あの、ほら、　軽いネガティブな感じのタイトル…　‥‥『さわっちまったばっかりに』！」いや、違うよ。そして声もでかいよ。でもリズム感は何となくバッチリだよ。正解は『汚れっちまった悲しみに』。その後、楽しそうに正解と言いまつがいを交互に言い合いました。（悲しみは汚さない）",『僕の彼女は消しゴム』？
"海外生活の長かった大学生の娘が言いました。「きょう、ナポリタンＤを飲んだ。　好きじゃなかった。　ん？　なんか違うな‥‥」それは「リポビタンＤ」でした。（めーぷる）",『僕の消しゴムを 
"うに好きの母が回転寿司で「うに半額」の貼り紙を見たけど本当に半額かどうか、うにの寿司を指差しながら念のため店員にききました。「すいませーん、これいくら？」「‥‥‥‥うにです」お互い意味がわからずこのやりとりを３回程繰り返したそうです。明らかに店員の聞きまつがいですが、うにとイクラを間違えるおばさんを見て、さぞかし驚かれたことでしょう。ちなみに母は半額でうにの寿司を食べてご満悦でした。（あきこ）",いくら？
"仕事の忙しさが一段落したある日、家族で近所の温泉に行きました。帰り道、家でお菓子を食べながらビデオでも見るか、ということになり、お菓子を買いにコンビニへ寄る。すると‥‥。夫「あ、ごめん　　元気なくなっちゃった。　　適当に買ってきてくれる？」私「え？」夫「うん、温泉でつかりすぎちゃったから」あーやっぱり疲れていたんだなーとか、温泉だから湯あたりしたのかなーとか、短時間の間に頭を駆け巡る‥‥。で、私「大丈夫なの？」夫「なにが？」私「は？　元気ないって言うからー」夫「元気ないんじゃないよ。　　げ・ん・き・んがないの！！」私「温泉につかりすぎて　　元気がないんじゃないんだ！」夫「温泉で使いすぎて現金がないんです」（Maxon）",うに
"車の中にキーを閉じ込めてしまった冬の日。カギ屋さんに電話をかけ、状況や場所を一生懸命訴えた。するとカギ屋さんが一言。「車なんですか？」ちょっとー！　今まで何聞いてたのよー！車よー！　車に閉じ込めたって言ったじゃなーい！と内心憤慨しつつ、戸惑いがちな口調で「そ、そうです、車です！」と答えたわたくしに、カギ屋さんは冷静に言った。「車の種類は何ですか？」あ、そういう意味でしたか‥‥勝手に憤慨してごめんなさい‥‥。（ｂＢ）",元気
"私の職場であるパチンコ店では、開店後30分間、コーヒーの無料サービスをしています。その日、足早に店内に入って来たおじさんに「コーヒー飲み放題どこ？」と聞かれたので、「こちらです、どうぞ」と案内しました。しかし、そのおじさんは、「いやいや、コーヒー飲み放題どこ？」とまた聞くではありませんか。「ですからこちらです」と言う私に「コーヒー飲み放題はどこ？」とまだ繰り返します。「この人は何を言ってんだ？」としばらくそのおじさんの口元を見つめながら考えてハッと気付きました。「コーヒー飲み放題どこ？」ではなく「郷ひろみの台どこ？」だったのです。そのおじさんは、その頃店に導入されたばかりの郷ひろみさんをキャラクターにした新台「郷GoGoセカンドステージ」を探していたのです。これほどまで完璧に同じ韻を踏んだ聞きまつがいがあるでしょうか？異句同音とはまさにこのことだ！と思いました。（みえこ）",げ・ん・き・ん
"ホテルで働いています。宴会をなさるお客様に「乾杯はシャンパンでなさいますか？」と聞こうとして「シャンパイは‥‥　いやいや、カンパンで‥‥　あれ？」お客様には「シャンパンがいいです」とサラッと受け流されてしまいました。（匿野名子）",シャンパイ
"普段からカツゼツの悪い友人Ｍ子。働いているレストランでお客様に料理を運びメニューの説明をしようとした時のことです。正しくは「シーフードサラダと　ホウレン草のキッシュ」なのですが「チープードサラダと　ホウレンショウのキッス」と言ってしまいお客様ともども笑いが止まらずろくに説明ができなかったそうです。（へもれれ）",カンパン
"仕事中の雑談で、車の話になりました。車好きの同僚が、勢い込んで言いました。「『よっちゃんイカ』の社長、　ロールスロイスに、　よっちゃんイカの　タコのマークを書いたんだよ！」（マイナス２）",チープードサラダ
"うちの会社は社員４人の小さな会社。社長は２匹のジャックラッセルテリアを飼っていて、よく会社に連れてきます。先日、その２匹がボールの取り合いで、事務所内をグルグルと回り始めました。その様子を見た社長が「あんたたち、　そんなにグルグル回ってると　ドーナツになっちゃうよ」と。『ちびくろサンボ』のトラたちがグルグル回って「バター」になる話を思い出したようですが‥‥。（フミ）",ホウレンショウのキッス
"先日、電車の車内アナウンスで。「この先カーブのため、　電車大きく揺れることがございます。　お近くの手すりや　網棚におつかまりください」‥‥網棚？　その直後に「失礼致しました。手すりや吊革に‥‥」と訂正がありました。（なつ）",タコ
"「裸眼」と言う言葉がどうしても思い出せず、感覚的に「素足」とか「素肌」と同じだよねという判断から、やむを得ず「素目（すめ）」という言葉を作って代用しました。でもなんだか気に入って、その後も使ってます。１回言っただけじゃわかってもらえませんが。（中年乙女）",ドーナツ
"好き嫌いの話のとき、「ピーマン嫌い」と言おうとし、「わたし、パーマン嫌い！」と言ったことがあります。（ゆき）",網棚
"先日、ある講演会を聴きに行った。まずは、アナウンサーっぽい話し方の女性司会者が、講演者の男性を紹介。「○○先生は大学卒業後、　食品添加物商社で　トップレスセールスマン　になり‥‥」つい、いい歳のおっさんが半裸で営業している姿を想像。声を出すわけにもいかず、呼吸を止めて笑いをこらえました。食品の安全性はともかく、言葉の安全性への理解は深まりました。（かるちゃんが）",トップレスセールスマン
"スポーツ観戦中、友人に携帯で、「いよいよ世紀の対決が始まるね」とメールしたら、「ポルノでも見ているの？」という返事。あわてて、送信済みメールを見直すと「世紀」の文字が変換ミスで‥‥。（このバカなカバの子）",「世紀」の文字が変換ミス
"従姉妹の勉強中、彼女のドリルの「アメリカのＩＴ産業が　盛んな地域はどこでしょう」という問題に「シスコンバレー」と書かれておりました。そんな妹大好きなお兄ちゃんばっかりいるような谷は嫌だ。（ブラコンバレー）",「シスコンバレー」 
"友人と、「舌足らず」について話していた時のこと。私が、「私も舌足らずで、　ナニヌネノが苦手なんだよね〜」と「ナ行」が発音し難い事を言ったのに、友人は真っ赤になり顔を伏せながら周りをキョロキョロして「ちょっと！　声が大きい！」と‥‥。「なんで？」と思っていると、「下ネタすぎるよ〜　舐めるのが苦手って、　何をだー！」と‥‥。下ネタすぎるのはアナタです。（ナ行の女）",舐めるのが苦手
"僕のバイト先での話です。僕の２つ年上（僕は16です）の女性の先輩とシフトが重なったある日のこと。その先輩に「フリータイムはいつですか？」（フリータイムとは休憩のことです）と聞いたら、その先輩は恥ずかしそうに笑いながら「何いきなり聞いてるの〜？　教えられるわけないじゃ〜ん」と言ってきました。僕が不思議に思ってると、その先輩は「女の子の体について　聞くなんていけないね〜」とニヤニヤしながら言ってきました。どうやら「スリーサイズはいくつですか？」と聞こえたようでした。間違いに気付いた先輩でしたが、僕はしばらく顔をあわせられませんでした。（新人３ヶ月目）",スリーサイズはいくつ
"研修で班に分かれてプレゼンをしましょうとなった。班のリーダーを決めようとしたときのヒトコマ。なかなか決まらなくて「じゃあＡくんにしよう！」と言うとＡくんが「オレ盗撮力ないから‥‥」と一言。一瞬その場の空気が止まり、気づいた瞬間みんな大爆笑。必要なのは「統率力」ですからねっ！（盗撮は犯罪です）",盗撮力
"喫茶店で母と妹と三人で休憩していたときのことです。ジュースのコップを持って、ストローをくわえようとしたら‥‥鼻に違和感を感じるとともに、母の爆笑する姿が。私の鼻にすっぽりとストローがささってました。面倒くさがらずに、ストローは手で方向を決めてやらないとですね。（ストロー収納）",鼻にすっぽりとストロー
"ついにやっつまいました。夜、歯磨きを始めたら、なんだかいつもより塩味がつよい。「ミント味のはずなのになぁ？」と思いつつ、ぼんやりと歯磨き粉のパッケージを見たら、それは「洗顔フォーム」。慌てて口をゆすいで、やりなおし。今度はしっかりミント味でしたが、洗顔フォームで磨いた箇所はいつもよりもミントが効いて、スースーしました。のみ込まなくてよかった。（ちびぃ）",「洗顔フォーム」
"二階建ての我が家は、階段の電気を上でも下でも点けたり消したりできます。昨日の夜、二階から下へ用事で降りてすぐ戻ろうとした私は、階段を上がろうとしたとき、点けたままの電気をわざわざ消してしまって、目撃した妻に爆笑されました。（一瞬お化け屋敷に）",点けたままの電気を                    わざわざ消してしまって
"米をといで、内釜を入れてパタンとしめた‥‥のは、電気釜ではなく電子レンジのドアでした。スイッチいれてたら火花バチバチだったのかな？　コワ‥‥。（河）", 電子レンジのドア
"仕事帰り、コンビニでおやつを買いました。チョコレートやヨーグルト、ポテトチップなどをかごに入れてレジに持っていくと、店員さんがヨーグルトにスプーンをつけてくれようとしました。家に帰ってから食べようと思っていたので要らないと思い「スプーンは要りません」と言うと、店員さんはおやつの山をそのままズズッと私の方へ押してきました。（あ‥‥袋要らないのと間違えてる）でも、本当にスプーンは要らなかったのでおやつの山の中からスプーンを取り出し、もう一度「スプーンは要りません」と言って手渡したら、「あっ」と言った店員さんはスプーンを受け取り、またおやつの山を私の方へ。うーん‥‥袋は、ほしかったんですけど。しょうがないので、おやつをバッグの中に無理やり押し込んで帰りました。（小心者のECO）",袋要らない
"昨日、家で電話が鳴り、出ました。「‥‥あれ？」でも、まだ鳴っています。一瞬「‥‥」と考えました。そして家の電話の受話器をもどし、携帯に出ました。‥‥ヤレヤレ。（ひかぽん）",でも、まだ鳴っています。
"今朝気づきましたが、うちの冷凍庫に「ジャイアントカプリコ」（コーンに入ったチョコレート菓子）が入っていました。誰が入れたのか定かではありませんが、明らかにアレ（ジャイアントコーン）とまつがえてると思います。（しろてぃーぬ）",「ジャイアントカプリコ」
"自宅に仕事を持ち帰った夜に、眠気覚ましにコーヒーでも‥‥と、ボーっとしたま台所へ。マグカップにインスタントコーヒーを入れて保温中のお湯の沸騰を待つあいだに、水でも飲もうかなとミネラルウォーターとグラスを手にしました。水を注いで手元を見ると‥‥マグカップにプカプカ浮かぶ茶色のつぶつぶが。う〜ん、ちょっと飲めないよなぁ‥‥。（水に溶けないタイプ）",マグカップ
"２歳の娘をダンナにみてもらって、夕食の準備をしていた時の事。ふとリビングの娘に目をやると、タバコを手にしていました。あわてて娘の元へ行くと、娘が持っていたのは白のクーピーでした。（おっちょこちょい）",白のクーピー
"デパートでの買物経験の少ないダーリン。店員に「このアームバンドください」と。店員さんは、ギフト用か自分用かを確認するため、「どのようなお使いで‥‥？」とするとダーリンは真面目な仕草でワイシャツの袖をまくりながら「えっ、こんなふうに使うのです」とジェスチャー。後ろで聞いていた私は笑いをこらえるのに必死。最後まで店員の言葉の意味が理解できなかったダーリンは「ここの店員は使い方も知らないのか！」とブツブツ。（「日本語は難しい！」と思うマギー）",こんなふうに
"私の叔母から聞いた話です。私の叔母が温泉に行き、浸かっていると見ず知らずのおばさんがつつつーと寄ってきて、「あのですね〜‥‥」といきなり話はじめられたそうです。その内容は、以下のようなものでした。「あのですね〜、　さっき、脱衣所で服を脱いで、　シャワーで体を流して　普通に湯船に浸かって、暫くした時、　『おばさん‥‥』って声を掛けられたのよ。　見ると、なんと男の人で　『ここは男湯ですよ』って！」その人は、慌てて隠しながら出て、また服を着て、女風呂に入ってようやく一息ついたものの、恥ずかしくて誰かに話さずにはいられなくて叔母に声を掛けたらしいです。笑えますが、これが男性だったら犯罪者になりかねません。（ちゃぷちゃぷ）",『ここは男湯ですよ』
"ヨーグルトを食べようと思って持ってきたものは、お箸でした。（リダクボ）",お箸
"すっごく寒い日、帰ってきたおかーさんが言いました。「う〜、寒い、　こたつ、キャーにして」「強」にしてって言いたかったらしい‥‥。ほんとに叫びたいぐらい寒い日でした。（ナオ）",キャー
"一度だけ見たことのある旦那の同僚、Ｍさん。ある日、Ｍさんの名前が思い出せず旦那に質問。「あの背が禿げた人、　誰だったっけ？」確かに長身で禿げていたっけ‥‥。私って、ひどい。（ぷよみ）",背が禿げた人
"電車の中で、友人から電話。出るか出ないか迷ったが、けっきょく出る。友「もしもし、ひさしぶりー」私「ごめん今電話だから　　あとで電車する」友「うん、わかったあとでー」なにごともなかったかのようだった。（しょう）",電話
"職場の昼休み、何人かと当たり障りのない世間話をしていたとき。「どんな時でも、　ムードメーカーがいるといいですよね」と言ったつもりが、「メードムーカーが　いるといいですよね」と言いまつがっていました。なんか不自然と思いながらも誰も突っ込まないので、帰り道に反芻するまで自分でも間違いに気付かず、気付いた時に倍恥ずかしくなりました。（イメージとしては　メイドさんでムクムクした方）",電車
"夫とお買い物をしたら抽選券をもらった。私たちは二人で４回引けるが、クジ運がないからきっと末等。並びながら夫にこう言いました。「たぶん、わたしたち　ウェッシュティット　４個だね」「うん」ホントはウェットティッシュです〜。（やあこ）",メードムーカー
"ウチの夫、胃の調子が悪いと言う。「ほらあれ、　モウマンタイだよ」と夫。「モウマンタイ（無問題）」って、胃痛と関係あったかな‥‥としばらく考えて「膨満感」のまつがいだと推測。（どんぐり）",ウェッシュティット
"朝まで普通に映っていたテレビが昼過ぎから突如として砂嵐に。母が、知り合いの電気屋に電話をかけているのを横で聞いていると「ＢＳデジタブルは　映るんですけど、　普通のチャンネルが‥‥」横文字が苦手な母ですが。（いるか）",モウマンタイ
"家でスキヤキを食べていた時のことです。妹が、「私、これが大好きなんだよね。　糸たき！」と‥‥。糸こんにゃくとしらたきが混ざっちゃったんだね。（ほや）",ＢＳデジタブル
"ほろ酔いサラリーマン。ワンフレーズをずーっと歌い続けてる。頭に残るあの曲。「♪ポ〜ニョ、ポ〜ニョ、　ポニョポニョ‥‥　アヒルのコォ〜」ずっと、アヒルのコ。いつまで経っても、アヒルのコ。かすかに聴こえる、アヒルのコ。頭に残る、アヒルのコ‥‥。（umi）",アヒル
"私の妹が、宇多田ヒカルの『HeartStation』を歌っていたのですが、「♪深夜一時のハートステーション」という歌詞のところを「♪心配知事の　パートステーション」と歌っている！！妹いわく、「知事を心配する歌かと思った！　あの〜、おるやん？　宮崎国原知事とか‥‥」‥‥つっこみどころが多すぎて笑い死ぬかと思いました。（妹ＬＯＶＥ）",♪心配知事
"職場の先輩は、よく歌を歌いながら作業しているんですが、先日、ダウン・タウン・ブギウギ・バンドの『港のヨーコ・ヨコハマ・ヨコスカ』を「♪港のヨーコ、　よこはま、　たそがれ〜」と歌っていました。五木ひろしが乱入かっ！（さらざん）",パート
"『山羊さんゆうびん』ってどんな歌やったっけ？　って話になった時に、友達が自信満々に教えてくれました。「♪白やぎさんからお手紙ついた　黒やぎさんたら　噛まずに食べた　し〜かた〜がな〜いか〜ら‥‥」あまりに気持ち良さそうな友達を止めることができませんでした。（読まなくていいからせめて噛んでね）",宮崎国原知事
"私、大人になるまでずっと、童謡『もりのくまさん』の歌詞、「♪花咲く森の道〜」のところを、「♪熊咲く森の道〜」と歌ってました。超怖ぇぇ、道っ！と思ってた子供の頃。（Ｍ＆Ｍ）",たそがれ〜
"以前勤めてた会社の経理の人のお孫さんが遊びに来た。元気よく『桃太郎』を歌ってくれたのだけど、「♪も〜もたろさんももたろさん　お腰に付けたももたろさん」と歌うので周りが大爆笑。本人はノリノリで歌い直し。「♪も〜もたろさんももたろさん　お薬付けたももたろさん」どうやら桃太郎さんは鬼と戦って怪我してしまったようです。（ドラ）",噛まずに
"ウチのダンナが、『徹子の部屋』のテーマソングを鼻歌で歌っていました。いつの間にやら、「♪ロートせ〜いや〜く〜」に最後は変わっていました。（mocha）",♪熊咲く
"高校の保健体育の授業のときの話ですが、先生が「リハビリテーション」と言いながら黒板に「リハビテリショーン」となぐり書いていたのをいまだに忘れられません。（白クマくん）",「リハビテリショーン」 
"大学のサークルで、文化祭に参加するために用意するもの一覧を作成していました。一括して買うため、係りの人からのお買い物リストをもらっていましたら、「はさみ、セロテープ、模造紙、　がびお、サインペン‥‥」がびお？　傷薬か？確認したら「画鋲（がびょう）」でした。（りつこ）",がびお
"イベントの控え室のごみ袋の表示。可燃不燃の表示を書いといて、と言われたバイト君は、焦っていたらしくて「燃えるごみ」「燃えたいごみ」と書いてしまいました。「燃えたいんだ‥‥」「燃えたいけど燃えられない、　そんな燃えないごみなんですね‥‥」と先輩と語り合いました。（ぱたこ）",「燃えたいごみ」
"つい３分前、仕事中のことです。パソコンで「機械器具等運搬（クレーン付トラック）」と打ちましたが、プリントアウトして確認すると「（クイーン付トラック）」となっていました。女王様付きトラックって‥‥。（福島っ子）",クイーン付
"オープンキャンパスのレポートを書いているときの書きまつがい。「団体」と書いていたつもりが、後から見直すと、「団」がみんな「図」になっていました。さらにその後「図書館」と書こうとして、「団書館」と書いていました。（頭ではわかっているはずなのに）",「図」
"金属部品の図面をパソコンで製図する仕事をしています。先日、仕上げた図面をいつものように課長にまわし、課長のＯＫが出て社内に出回ったところ、同僚数人を笑い死にさせる騒動になってしまいました。その原因は、「取り付け穴」の変換まつがいで「都立毛穴」。気付いて欲しかったです、課長‥‥。（窓際ＯＬ）",「団書館」
"ヘルパーです。シャワー浴２回目の方への訪問前に念のために先輩に電話で手順を聞いていました。「髪を乾かしてからＴシャツを着てもらいます」という言葉を聞きながら書いたメモ。「髪→Ｔゃつ」子供に言われてはじめて気づいた。（わたしには読めます）",「都立毛穴」
"なにかとルーズな上司にイライラ。同僚に愚痴をきいてもらって、最終的に「私、反面教師にするね！」と言ったつもりが、「私、仮面夫婦になるね！」と堂々宣言‥‥。カフェ中に響き渡りました。恥ずかしかあぁぁ〜〜。（王様の耳はパンのみみ）",仮面夫婦になる
"うちのカミさんが、スナック菓子の「おっとっと」を食べこぼした子供たちを叱ろうとして、「あんたったは、こぼして〜」と言い間違え、笑われてしまいました。（ジユンサカ）",あんたった
"先日、水族館に遊びに行った時のこと。カクレクマノミの水槽を発見。ついテンションが上がってしまい「わーい！　ミノだぁ！」と言いまつがってしまいました。（はなわん）",ミノ
"定食屋でホールのバイトをしていた友人の言いまつがいです。空腹をこらえながら接客に励んでいたある日の夜。お客さんにオーダーをきき、できあがった料理を「ああ、おいしそうだなあ〜」と思いながら運んだそうです。無事テーブルに到着し、笑顔で元気よく「お待たせしました！」と言うつもりが、口をついてでてきたのは、「いただきます！！（笑顔）」。（ごっちゃんです）",「いただきます！！
"部活の休み時間。先輩が手鏡で髪を直していた。「あ−、鏡割っちゃった！！」と言うので後ろを向くと、もう一人の先輩が、「それって不潔じゃん！！」と言った。どうして不潔？　と思って話を聞いていると、「何か悪いことが起こりそうになると、　鏡が身代りになってくれるらしいよ‥‥」一緒に話を聞いていた友達が、「先輩、不潔じゃなくて不吉ですよね？」と突っ込んだ。笑いすぎて昼食が喉を通らなかった‥‥。（かとう）",」
"テレビのドキュメンタリー番組で、人形浄瑠璃の舞台に向かって小銭が投げられるのを見たお義母さまが「あらー、　おにぎり投げてもらってるわ」と感心したようにおっしゃった。あれは「おひねり」だと思いますよ。（わびすけ）",不潔
"去年、一家で祖母の一周忌で帰省し、また家に帰るときのこと。夜の９時に出発し、夜通し高速道路を運転する予定の父、走り始めてすぐに寄ったガソリンスタンドで、意気込みすぎたのか、「ハイオク満タン」の言葉が出てこず、窓から顔をのぞかせるガソリンスタンドの従業員に「‥‥‥‥あれして！」とひとこと。車内爆笑でした。（なまり）",おにぎり
"仕事のメールで。文章のおわりに‥‥書いてしまいました。「全員変死でお願いします」本当は「全員返信でお願いします」のつもりだったのに‥‥。（みっぴ）",変死
"中学校１年生のときの英会話の授業中。「Goto〜」という構文の練習をしていたときでした。ネイティブの先生が黒板に丘（Hill）の絵を描いて、一見暗そうなクラスの女子に当てました。先生「ここに行くって、なんていう？」女子「‥‥ゴー・トゥ・ヘル」ぼそっと言ったので、余計怖かったです。（先生は苦笑い）",ヘル
"家のポストに入っていた、便利屋さんのチラシ。ボーっと見ていたら、やってくれるお仕事の中に「遺体処理」の文字が！？一瞬、ギョッとしてもう一度よく見直したら「遺品整理」と「家屋解体処理」を頭でミックスして読んでました。あ〜、怖かった。（りりり）",「遺体処理」
"もうすぐお彼岸なので、墓参りに行ったら雑草も抜かなきゃ、玉砂利もまかなきゃな〜、と思って夫に言いました。「今度のお彼岸に　墓石まくから！」（yuiyuiboo）",墓石まく
"以前、あるテレビ番組を見ていたら五本指ソックスの画面が出てきて、途中から居間に来た家族は映っているものが何なのかよくわからず、「これ、なに？」と質問。私はまつがってこう言ってしまいました。「五本足ソックスだよ」自分のまつがいながら、五本足の人間って、それじゃ妖怪だよ‥‥。（マサムネ）",五本足ソックス
"夫の言いまつがいです。今日、カレー屋さんの宅配メニューを見ていました。夫「お？　今度、　　コレ食べてみよっかなあ」私「なになにー？」メニューの写真を指差して、夫いわく。「コレ！　黒ずみカレー」‥‥たしかに、黒いカレーだけどメニューには、「いかすみカレー」って書いてあるよ。（このことはどうかご内密に）",黒ずみカレー
"こどもが小学校からもらってきたＰＴＡ便りの一節。「さる７月26日、　○○先生がご結婚なさいました。　先生、いつまでの、お幸せに！」‥‥幸せ期間限定？（「いつまでも」ですよね）",いつまでの
"昼寝中に、まつがい電話を受けました。電話に出ると、焦った様子の男性の声。「あ！　あの‥‥社長ですか！？　あの件、先方が予算300万を　200万に下げたいと言っているのですが！」眠気と、少しのいたずら心で、「‥‥いいんじゃない？」と言って切りました。その後、予算はどうなったのか‥‥。気になります。（しょうた）",社長ですか！？
"今、間違い電話がかかってきました。その人の声が父そっくりで「あっ、おとうー？」って答えちゃいました‥‥。相手が間違いに気づいて謝られ、電話を切ったんですが‥‥恥ずかしっー！！（たぶんその人前にもかけてきた）",おとうー？
"まだ携帯電話もＰＨＳもそれほど一般社会に浸透していなかった頃、若者の連絡手段はもっぱらポケベルでした。単にピーピーなるだけだった物が、文章を入れられるようになった頃、私も若者らしく常に枕元にポケベルと電話の子機を置いて寝るような生活をしていました。ある冬の日の朝、メッセージの入った音で目が覚めて、見ると「おはよう　○○子」にハートマークつき。時刻は6時前でまだ真っ暗です。私が朝寝坊なことを知っている友人の誰かがいたずらしてるんだと気にもせずにまた寝ました。翌日の朝、またメッセージが。やはり午前６時前。こ、こ、これは。おそらく、付き合うようになってまだ日の浅い彼女が、朝早い仕事をしている彼を起こそうとがんばっているに違いない。でも、彼女はまつがっている！しかもそれをまつがっていますよと伝える手段もポケベルにはなく。１週間毎朝メッセージを送ってきた彼女は、疲れたのかケンカになったのか、８日目からは送ってこなくなりました。何だか私が彼女の恋の邪魔をしたような気がして、申し訳なくなりました。（かたねこ）",「おはよう　○○子」
"先ほど、自宅にかかってきた電話。相手「もしもしヒロシだけど」母　「は？」ちなみに、我が家にヒロシいう名前の者はいません。相手「ヒロシだけど、　　　携帯の番号がかわったから　　　教えておこうと思って」母　「どちらのヒロシですか？」相手「え？　だから　　　○○（我が家の名字）ヒロシだけど」母　「？　そういう者は、おりませんけど‥‥」相手「あ‥‥ガチャンツーツーツー」よく考えてみると、兄の「裕司（ゆうじ）」という名を「ヒロシ」と読みまつがえて、なりすました、いわゆるオレオレ詐欺だったもよう。マヌケな詐欺師が、早く捕まることを祈るのみです。（ほる）",ヒロシ
"先日、妹が会社の電話で本社の営業さんに電話しようとして、いつも使っている電話の短縮登録機能を使いました。本社は短縮「000」だったのですが、間違えて社長の携帯電話の短縮である「001」を押してしまい、当然、社長が電話に出ました。その時点では、妹はかけ間違いにきづかず、「社長が電話に出るなんて珍しい」と思いながらふつうに会話を続けたそうです。妹　「あの、本社ですよね？」社長「本社ですよ（たまたま本社にいた）」妹　「あ、じゃあ、○○さん、お願いします」社長「はいはい」‥‥というやりとりで営業の○○さんに代わってもらい、無事に用件を連絡。○○さん「で、この電話は社長に戻せばいいの？」妹　「？」○○さん「この電話、社長の携帯なんだけど‥‥」本社は和やかムードになったそうです。（なまり）",本社
"残業で疲れたある日の帰り道。駅の改札に回数券を通そうとしてはっとしました。手に持っていたのは家の鍵。あわててお財布から回数券を出して改札を通りました。疲れてるんだなーと思いつつ家に到着。さあ鍵を開けようとして唖然。手に持っていたのはバスのチケットでした。それじゃ開かないし。まつがえすぎだろ！思わずマンションの廊下で声を出して笑ってしまいました。（凹美）",家の鍵
"私の元職場は市役所です。職員数が多いので、名札を目安に挨拶したりします。ある日職場以外でその名札をつけている方がいて、つい「おつかれさまです」と挨拶してしまいました。当然私はつけていないので、大変不審な目で見られてしまいました。しかもよく見ると、市長でした。（どうりで見たことある顔だと）", バスのチケット
"たった今、まつがいました。ジャージのズボンを後ろ前にはいてしまい、そのうえＴシャツも、バックプリントだったので後ろ前をまつがいました。ウケ狙いでそのまま出かけようかと思いましたが、止めました。（とろろ）",私はつけていない
"約束時間を気にかけながら、鏡の前で最終チェック。髪型が思うように決まっていない‥‥。目の前のスプレーをシュっとひと吹き。シャキっとなるはずの前髪が、へな〜〜っと。「んっ？」と思ってスプレー缶を見たら、なんとワキに使う制汗剤でした！！そういえば香りも違う‥‥と気づいたのも後の祭り。（ぽんた）", 後ろ前
"クリーニングに出していたストールを旅行に持っていきたくて出かける直前にとりに行きました。車の助手席で早速膝かけがわりに広げたら、小さい穴がいくつもあいててショック。まあそれは目立たないからいいけど、すっかり色も褪せちゃってる！「ひどい〜、変色した〜」とさんざん同行者に愚痴ったあとで茶色のサングラスをかけたままだったことに気づきました。（ほへ）", 後ろ前
"敬老の日のかわいい勘つがい。私は老人ホームに勤めています。先日、ホームで行われた敬老祝賀会で100歳を迎えたおばあちゃんとの会話です。お祝いのメッセージカードにご本人の写真を貼り、私は「敬老の日おめでとうございます」と言ってカードのメッセージを読んで差し上げました。100歳のおばあちゃん「この人（写真）は誰かいね？」私「この写真は、○○さんですよ〜」100歳のおばあちゃん「ほほっ、どうりで似てると思ったよ〜」100歳の天然に、ほのぼのたのしい勘つがいでした。（すいは）",制汗剤
"彼氏と初デートで緊張していた私は「ちょっとトイレに行ってきます」と「御手洗いに行ってきます」のどちらを使うか、一瞬、迷ってしまい「ちょっと　トイレ洗いに行ってきます」と言ってしまいました。（こまめ）",トイレ洗い
"先輩のマサさんという人がパフェを食べていて、それを見た別の先輩が一言。「あ、マフェがパサ食ってる」以来、他人の言いまつがいにも関わらず、マサさんは時々「マフェパッサ」というあだ名で呼ばれていた。（マサがパフェ食ってる）",マフェ
"昼御飯をどこに食べに行くかを話し合っていた時、マクドナルドとモスバーガー、どちらに行きたいかを聞こうとして、「モックとマス、　どっちに行く？」と言ってしまいました。（やまお）",パサ
"母と一緒に食事をしていたとき、自分が炊いたご飯についてこんなふうに解説してしまいました。「やっぱりこれくらい　雑穀が入ってるのがおいしい。　はつげがんまいも入れたのよ」‥‥「発芽玄米」です。（リオ）",モック
"お昼休み、ご飯を食べながら、同僚がしみじみ言いました。「新大久保ってすごいよね。　韓国語や、　韓国料理屋がたくさんあって、　ここはチャイナか！　って感じ」変化をつけようと英語にしたばっかりに‥‥。（お隣さん）",マス
"私の妹は普段から言いまつがいが多いのですが、ある日、凍らせたジュースを飲みながら「味にマチがあってまずい」と言いました。最初何を言っているのかわからなかったのですが、母は気づいたようで「それマチじゃなくてムラじゃないの？」と言い、その一言で周りは大爆笑でした。（スー）",はつげがんまい
"バスケの審判をするので、笛を貸してほしい、と言ってきた生徒。はい、と貸してあげたはいいが、あ、ちゃんと洗ってから使ったかな？　と思って、「フエ洗った？」と聞こうと思って口から出たのは「フロ洗った？」。「何で先生にそんな家庭の状況を　言わなあかんねん」と冷静に突っ込まれました。（ＴＤ）",チャイナ
"買い物中、三円足りなかったとき、友達に「三円玉持ってない？」と聞きました。「三円玉は持ってないな」と返されました。わたしも見たことありません。（ゆき）",マチ
"テレビのニュースでアナウンサーが「行政の無駄をなくす」と言ったのを「妖精の村をなくす」と聞きまつがえた。住むところがなくなって困っている妖精さんたちが一瞬目に浮かんでドキッとした。（との）",妖精の村
"敬老の日に贈った蕎麦と花が届いたとおじいちゃんから電話がきたのでしばらく話をしていると、「おしるこ届いたよ」と聞こえました、もちろんおしるこは送ってないので「え、おしるこ？」と聞くと、「お昼頃届いたよ」と言われました。（おしるこ）",おしるこ
"会社で隣の部署から「冷凍イクラ、冷凍イクラ」と聞こえてくるので、水産物の話かと聞き耳を立てていると、「レート幾ら？」と為替の話をしていたようです‥‥。（もこ）",「冷凍イクラ、冷凍イクラ」
"体育で教育実習の先生（女性）の自己紹介。「特技は検尿です」「え！？　けんにょう！！」と叫ぶ私に「おんな剣士がそんなに変？」と。それで間違いに気づき体育館が笑いの渦に‥‥。（特技は「剣道」）",検尿
"朝、ご飯を食べながら聞くとも無しにニュースを聞いていると、「‥‥は強い鰻を　飼っていた模様で‥‥」なんのニュースかと思いよく見てみると、なんと殺人事件。一体どうやってウナギで人を‥‥。そもそも「強いウナギ」ってどんな鰻だ？「強い恨みをかっていた」の聞きまつがいでした。（タケノコ）",強い鰻
"たった今、テレビを観ていたら、司会者が「今日のゲストは　リトマス紙君です」と言いました。新しいお笑い芸人かな？と思いゲストを見ると伊藤淳史君だった。（電車女）",飼っていた
"単身赴任中の夫が帰省して来て、「胃薬忘れたなぁ」と言ってるので「これでいい？」と渡すと怪訝な顔。「ひげそり忘れたって、　言ったんだけど」ですって‥‥。「り」しか合ってないのに、私って‥‥。（ごにょごにょ言うとそれっぽい）",リトマス紙君
"テレビで海の中の映像が流れていました。わー、きれいー、と思いながら見ていたら、変な生物が。そこでナレーションが流れました。「この不思議な生物は、　５〜６年前の古生代から　生きています」え！？　５〜６年前？　古生代？？一緒にテレビを見ていた夫に聞いたら、「五億年前の古生代」でした。５〜６年前って、自分たちより若いじゃん！（古生代より年寄り）",胃薬
"先日、実家の両親（じじとばば）が息子（孫）を連れて映画を見に行ってきました。私は、息子に向かって「何見てきたの？」と聞いたところ、すかさず、ばばが答えました。「『20世紀美少年』だよ〜」どんだけ願望が入ってんだよ。（ぶひっ）",『20世紀美少年』
"歌番組を見ながら母と私の会話。母「ねぇ、この人、　　つっくんだよねぇ？」私「つっくん？」母「曲とか作ってる人でしょ」私「それ、つんく♂でしょ！」しかも、つんく♂じゃなくって西川貴教なんだけど‥‥。（髪形と関西弁で似てるってことで）",つっくん
"バイトから帰ってきた私に母が言ったひとこと。「本郷そうたってデニーズ？」なんとか理解した私は、「違う」と答えました。正しくは「本郷奏多（かなた）ってジャニーズ？」と聞きたかったらしい。（SAKULA）",本郷そうた
"テレビを見ながら父が言いました。「画面を見てなくても、　声だけでわかるよな、　おさかなくんは」間違っていることは理解できたのに、どこが違っていたのか一瞬迷ってしまいました。（クボ）",デニーズ？
"３年前、母と美術館へ行った時の話です。ヨーロッパの画家さんですが、切り絵があって、日本の画家さんの絵を思い出しました。それから私は母に言いました。「この絵、小３の国語の教科書の　『モチモチの木』の絵に似てる。　たしか‥‥滝連太郎」本当は、滝平次郎。どちらも芸術家ですけど。（misako）",おさかなくん
"私が小学生の時のこと。女子の間では、卒業時にクラスのみんなに「サイン帳」と呼ばれるノートを回し、それぞれの自己紹介やメッセージを書いてもらうのが流行ってました。私もみんなに順番に回しては読むのを楽しみにしていました。と、ある友人が書いたページを見ると、「好きなタレント：真田幸村」とあり、上から二重線で消して、「真田ひろゆき」と直してありました。なぜ、彼女はそんなまつがいをしたのか、何十年も経った今も考えてしまう私です。（大河で、また思い出した）",滝連太郎
"来年の「ほぼ日手帳」を買いました。以前から「ほぼ日手帳」を愛用している友人Ｋさんと、今度の手帳の改良点などを話し、盛り上がっていました。それを傍で聞いていた友人Ｔさん、どうやら欲しくなってしまったようです。「俺も、ほのぼの手帳、買うっ！」（とんがり）",真田幸村
"全校集会の表彰でのこと。校長先生が「柔道60Kg以下級、準優勝」のところを間違えて「柔道60メートル以下級、　準優勝」と言っていた。いや、みんなそうですから‥‥。（kou）",60メートル
"先程、実家の母と電話で話していたときのことです。母がきっぱりと申しました。「やっぱり、　遠くの他人より　近くの親戚！」‥‥まあね。でもそれじゃ、ことわざにならないよね。（mocha）",遠くの他人より 
"社会人仲間で旅行に行ったときのこと。ペンションで「お飲み物は？」との問いに「ミルクティー」「レモンティー」と皆、さまざまな答え。しかし一人だけ、「メロンティー！」と‥‥。店員さんも仲間も爆笑。さらにレモンティーと言いたかったのかと思いきや、彼はミルクティーと言いたかったそうで。旅行中、彼が飲み物を尋ねられる度に、誰かが代わって「メロンティー」と答えてました。（通販で買ってプレゼントしました）",近くの親戚！
"コンビニのレジには「研修中」の女の子。たくさんの買い物に続き、公共料金支払いとチケット発行を、後ろに控えた先輩に教わりながら懸命に処理。無事終了し、こちらもほっとしていたら、最後に満面の笑顔で元気よく「たいへんお待たせしました。　お釣りとレシーブの　お返しですっ！」と。笑っちゃってごめんね〜。（先輩だって爆笑）",「メロンティー！」
"今度、彼と遊びに行きます。前もってリムジンバスの切符を買っておこうと思い、こう提案してしまいました。「リムジンのバス　買っておこうよ！」‥‥買えません。（彼の目が点）",レシーブ
"３年目の弁護士の私です。倒産寸前の会社の社長さんに法律相談をされて、色々対策を考えた結果、清算やむを得ず、という判断に。苦渋の表情で「いやー、　背に腹はかかえられませんよね」と私。ちょっと変な顔をしながら、はい、はい、とうなずいていた社長。社長が帰った後に、一緒に会議に入った後輩が、「先輩、『背に腹はかえられない』では？」と。えーーー！？　産まれてから31年間ずっと、「人間どうやったって　背に腹は抱えられないのだ」と思ってた‥‥。シリアスな場面で痛恨の一撃。（ホカベン）",リムジンのバス
"今しがたやっつまいました。同僚の男性に「お母さ〜ん」と呼びかけました。「いずれオトンにはなれるけど、　オカンは無理」との返事が‥‥。（ちびすけ）",かかえられません
"前勤務先でのこと、
営業事務の長である先輩（女性）が
客先へのＦＡＸした後、
その場にいた自分が
たまたま置き忘れた送信表を見たら
「お世話になっております。
　○○の資料を
　ファックさせて頂きました。
　ご査収のほど、
　よろしくお願い申し上げます。」
と書いてあった‥‥。
（ゆげぽん）",ファック
"医療事務の仕事を
はじめたばかりの時のことです。
先輩がある患者さんの会計を
保留にしていたので、理由を尋ねたところ、
「怪我の状況から
　リストカットの疑いがあるから、
　担当医に確認中」とのこと。
さらに他の先輩が補足するように
「ジイコウイは
　保険がきかないからよ」
と教えてくれました。
「ああ、そうでしたね！」と答えた私。
教えてくれた先輩が私より
うんと若くて真面目な人だったので、
「それを言うなら自傷行為！」と
つっこむことはできませんでした。
（年増の後輩）",ジイコウイ
"ばらばらの漢字から
二字熟語をつくれという漢字テストで、
小６の私は自信満々で
「情事」と書きました。
ミケランジェロ・アントニオーニ監督作品
「情事」しか頭に浮かばなかったのです。
×をつけられて、
職員室に抗議にいこうと思いましたが、
先生の期待した正解は
「事情」だとわかってしまった優等生の私。
先生を困らせたくなくてやめました。
先生の記憶に残るチャンスを
逸してしまったのを、今では後悔しています。
45年くらい前のことです。
（愛読書は「映画の友」）", 「情事」
"朝の教室で友達が
「素麺いる？」と言うので
「なんで！？」と聞き返したら、
「お兄ちゃんの彼氏の奥さんが
　いっぱいくれた」って‥‥。
一瞬にして教室が静かになりました。
ホントは「お兄ちゃんの彼女のお母さん」と
言いたかったらしい‥‥。
（Ａ）",お兄ちゃんの彼氏の奥さん
"新聞を読んでいて
ふと健康雑誌の広告が目に入った。
「『我慢しないダイエット』
　肉・酒・男子も無制限！」
男子も無制限って‥‥
酒池肉林の世界が思い浮かびましたが、
よく見たら「男子」ではなく
「菓子」でした。
（それでも痩せる）",男子
"ドライブへいざ出発！
というとき、運転席の夫が力強く
「女子！」と呟いた。
「ヨシ！」と言ったつもりだったらしい。
（カイテリテリ）",「女子！」
"先週別府に旅行に行ったときの事。シャンプーとリンスを忘れた友人は、備え付けのリンスインシャンプーを使用していましたが、髪がキシキシして嫌だったらしく、近くで洗髪中の私に「リンス貸してー」と言ってきました。「いいよー」と渡してから、しばらくして‥‥。「ねぇ‥‥このリンス、　何かやたら泡立つんだけど‥‥」ごめん、それシャンプーだった。（蒼月）",シャンプー
"ＤＳをしながらパソコンをいじっていたら、ＤＳの下画面ではなく、パソコンの画面をタッチしてしまいました。（そーめん）",パソコンの画面
"回転寿司屋さんでのことです。毎日、残業続きで、すごく疲れていました。席に着き、湯呑に粉末のお茶を入れた後に、何を思ったのか、醤油を入れてしまいました。その湯呑は店員さんに気付かれないようにそっと、別の場所に置き、新しいお茶を作りました。（のそのそ）",醤油
"怠け癖がたたって単位を落とし、大学生活４年目で３年生だった時期の話です。行きつけになり始めていた近所のバーで飲んでる時に、マスターから「へぇー、○○大学の学生さんなんだ。　今、何年生なのー？」と聞かれたので、「３年生ですー」と答えたのはよいものの、無意識のうちに指はしっかり４本立ててしまってました。全てを悟ったマスターに「うん、よ〜くわかった」と笑われてしまいました。（私の指は嘘をつかない）",４本
"私はテレビを見るときと運転するときくらいしかめがねをかけません。お稽古が終わり、車で帰ろうとしたときにめがねをかけようとバッグの中や車を探したのですが、見つかりません。あわてて教室へもどり、「先生、私、めがね忘れてませんか？」とたずねたら、驚いた様子で「かけてるわよ」とお返事が。目のあたりに手を触れると確かにかけていました。まだお稽古の最中だったのでみんなの視線が集まり、顔から火がでる思いで教室を後にしました。まだ20代の頃のことでした。（40過ぎてもたまに）",「かけてるわよ」
"会社の新入社員研修最終日。意外と楽しかった研修に気をよくしてルンルンと会場を出たところ、ドアのそばにホテルマン風の初老のおじさんが。ホテル内の会場だったため、ホテルの関係者だろうと「お世話になりました〜。　ありがとうございま〜す」と満面の笑みで挨拶をして通り過ぎ、しばらく歩いたところで同期の子が「あれ、社長だよ‥‥」。初出社を本気でボイコットしかけました。（北の庄）",社長
"iPhone使いはじめて１ヶ月ちょっとなんですが、ポケットから出すと、しょっちゅう「上下逆さ」なんです。しかも、毎回それに気づかないで、「ボタンがない！」ってひとりであわててます。（それでも使いますよ）",「上下逆さ」
"何かと先走ってしまう私です。改札で財布を取り出そうとした私が無意識に行ったのは、ズボンのチャックを開けることでした。（駅のトイレを借りたかった）",ズボンのチャックを開ける
"以前マンションの７階に住んでいたころエレベーターで部屋に向かい、鍵を開けようとすると鍵が１ミリも入らない！おかしい！　鍵が変わった！？　困った！と思った後に、「はっ！」と気づいて部屋番号を見ると、そこは８階‥‥。一番に鍵を疑った自分にがっかりしました。でもそのマンションのエレベーターのボタンは「７」は一番下で「８」は隣の列の一番上。なぜ８階に行ってしまったのか‥‥。いまだに謎です。（ボケは日常茶飯事）",８階
"起床し、洋服に着替え、顔を洗い、朝食を食べ、歯磨きのため洗面所に行ったら、なぜか皿とコップを持っていました。（そーめん）",皿とコップ
"家にいるトイ・プードル、ダムちゃんのまつがいです。テレビを見ながら食事をしていたら、着ていたＴシャツにお味噌汁をこぼしてしまいました。素早くおこぼれにありつこうとする、ダムちゃん。でも、こぼれたお味噌汁の具であるえのきだけをなかなかキレイに食べきれない様子。「食べるなら早くして欲しいんですけど。　食事を続けたいので‥‥」と思ってふと目をやると、Ｔシャツの裾に落ちた最後のえのきだけを必死にペロペロしている犬の姿。あっ、ダムちゃん。それは取れないから。それ「えのき」じゃなくてNIKEのマークだから‥‥。形といい、黒地のＴシャツに刺繍されたオフホワイトの色といい、見まつがうのは無理もないけど‥‥あなた、アホかわいすぎ。（ダムちゃん大好き）",NIKEのマーク
"ある朝の出来事です。朝起きて、メガネをかけ、洗面所へ行き、顔を洗い‥‥ん？何かおかしい‥‥。メガネかけたままじゃん！顔を洗い終え、リビングへ行き、テレビをつけて、あれ？　メガネどこ‥‥？メガネを探しに洗面所へ。メガネ、メガネどこだよ〜。ふと横を見た私。そこには、メガネをかけて、メガネを必死に探している自分の姿が鏡に映っていました‥‥。しっかりしろっ自分！（メガネっ子）",メガネかけたまま
"テレビの天気予報を見ていた時、母が放った一言。「そうそう、あんた気ぃ付けや、　ゴリラ雨！」一瞬の沈黙のあと、ゲリラ雨の言いまつがいと気付き、二人で爆笑しました。（バンビ）",ゴリラ雨！
"きのうの朝、それこそほんとうにバケツをひっくりかえしたようにゴーゴーと激しい雨が降っていました。「何なんだろうか、この雨は？」と恐怖におののきながらつぶやくと近くにいた母が、「これがゴリラよ！」と自信満々に。「ゲリラ豪雨よ」とは言えませんでした。（chiffy）",ゴリラ
"同僚が「ゲリラ豪雨」を「ゴリラげうう」と言いまつがいしていました。（ぴーち）",「ゴリラげうう」 
"部活をしている時、なぜか『タッチ』の話で盛り上った私達。私「ねぇねぇ、南ちゃんって　　何部だか知ってる？」友「知ってるに決まってんじゃん！　　組み体操部だろ！」私「‥‥‥‥」新体操の言いまつがいだと信じています。（セツコ）",組み体操部
"友達が最近買ったというＴシャツの説明をしていて、「今着てるのよりもう少し　体にフィッタリしててさ〜」と言いまつがえました。フィットとピッタリがまざったらしい。フィッタリ‥‥ちょっとイタリア語にありそうな。（まつがい姉妹・姉）",フィッタリ
"私の彼は、英語堪能な人をみて「映画ぺろぺろでいいなー」と言いました。映画をぺろぺろなめちゃう姿を想像して２人で大笑い。（ほんとは英語ぺらぺら）",映画ぺろぺろ
"先日の飲み会で。ある男子に「ジョージ」というあだ名を誰がつけたのか？という話題で白熱していたところ「なっちゃんが　いいなづけだよ〜」と大声で叫んだ私。しかし、なっちゃんが付けたわけでもなく言い名づけでもなく。正しくは「名づけ親」だと気がつくまでにかなりの時間がかかった割りに言いまつがったことを誰にも指摘されず‥‥。（らんらん♪）",いいなづけ
"大学の合格通知がきて浮き足立ってた時、母が、「しっかり宙に足をつけなさい」と。‥‥えっと。わざわざ言われなくても大丈夫です。既に３センチほど浮いてる気分です。（ジャッキー・チャン）",宙
"海外出張中の部長宛てに課長が書いた連絡メール。CCに入っていたので読んだところ、冒頭に「出張お疲れさまです」と書いたつもりなのか「酋長、お疲れさまです」と書かれていた。（わざとか？）",酋長
"仕事のメールでは、要件を書いたあと、文末に「以上」と書いて、エンドがわかりやすいようにしているのですが、先日あせってメールを出したら文末は「異常」となっていました。メール送信ボタンを押した瞬間に目に入って真っ青になりましたが、無事送信されてしまいました。（たかちゃん）",「異常」
"社内メールにて、「残業時間の記入方法」を「残尿時間の記入方法」と‥‥。（Ｙ氏）",残尿
"会社で年配の方からいただいたメールの最後に、「御家訓お願いします。」と。わ、オトナ語！！と思い検索しても意味が見つかりません。「ご確認お願いします」の誤字だと気づいたのは、30分後でした。（若輩者）",御家訓
"先日、恋人にフラれた友人を慰めるために「元気だしなよ！　飲みに行こう！」ってメールしようとしたんですが、予測変換の仕業で「現金だしなよ！　飲みに行こう！」って‥‥。フラれた友人に奢らせるなんて、どんだけ非道なんでしょ？（奢りましたよ）",現金だしなよ！
"ゲームを作っている会社の社長さんとお知り合いです。忙しいので最近寝不足だそうです。こないだ、今度ゲームに使うためのムービーについてメールで熱心に説明してくださいました。どうやらファンタジックなイメージのようで、「取りと課長とか　妖精とか飛んでる」と。へえ‥‥‥‥飛んでるの。課長が。妖精と。頭がちょっと禿げた感じの‥‥‥‥かなあ？（「鳥とか蝶とか」ね）",取りと課長とか
"友達から「韋駄天に参ってる」という題名のメールがきました。なんだかわからないまま読み進めていくと、どうもその「韋駄天」は夜中にかけてくる様子。夜、走られたら確かに迷惑だろうけど、それにしても「韋駄天」なんて言葉使いはちょっとおかしい。よくわからなくて旦那にメールを見せたら、たった一言。「韋駄天じゃなくて　『イタ電』の打ち間違いじゃん？」すばらしい！！（レンママ）",韋駄天
"友達と一緒にイベントに行くとき。家に迎えにいくという内容のメールの文章。「んじゃ時間に　なったしらむかうに　いくで。」友達に「意味不明。もう一回読み返してみろ」と言われ、自分でも大笑い。（サーモンさん）",「んじゃ時間に                    　なったしらむかうに                    　いくで。」
"ウチの娘２歳は、毎晩私が帰宅すると玄関まで、笑顔で走ってきて「パパ、おかいまぁ！！」と言ってくれます。「おかえり」と「ただいま」をひとりで言っちゃってるよ。（se）",おかいまぁ！！
"４歳の子供の足に黒い点のような汚れが。取ろうとこすっていると「それは、ふくろうだよ」と言う子供。そうね。ほくろみたいだね。でも、取れたから汚れだったよ。（まやの）",ふくろう
"鳩ポッポの歌が大好きな２歳の娘。先日、公園に行き、鳩の大群に興奮して「ハポー！！」と思いっきり叫んでいました。気持ちはわかるけど‥‥。（母）",「ハポー！！」
"３歳になる娘が嫁の口紅を手に持って「あたしチクベニすき〜」と。（もへい）",チクベニ
"むかし、ビックリマンチョコが流行っていた時に、弟に、「おねえちゃん、これとそれ、　パレードしようよ！」と言われました。頭の中では、キラキラシールが、行進していました。（maru）",パレード
"娘が、私にこんな事を言いました。「このえんぴつ、　でんぴつけずりで　けずってきて」多分娘は「電動鉛筆削り」と言いたかったんだと思います。（お笑い大好き）",でんぴつけずり
"むかし僕の友達が「先生鉛筆削らせてください」のことを「先生鉛筆消してください」と言ってしまいました「先生はマジシャンではありません」と即答。皆大爆笑でした。（ゆーや）",消してください
"私が小学生の時です。昼休みに私と友達カナがサッカーをして遊んでいるとき、私はカナに向かって「ヘイ！　パス！　カナ！」と言いたかったんですが、「ヘイ！　カス！　パナ！」と勢いよく言ってしまいました‥‥。違うんだよ、カナはカスなんかじゃないんだよ。（ｂｅ）",カス！　パナ！
"私はスーパーで食品レジのパートをしています。小さい女の子がやって来て、「アメリカンドッグにつける　ケチャップちょうだい」と言ったので、数を確認しようと「いくつですか？」と聞いたところ、彼女はなぜかもじもじ、にこっとしてから「‥‥７さい！」と言いました。吹き出しそうになるのをほっぺの内側を噛んで耐えながら、袋の中身を確認してケチャップは２個あげました。（ぽちゃ）",「‥‥７さい！」
"とある居酒屋で飲んでいたときのこと。私たちのテーブル担当はまだ入りたてらしき新人バイトちゃんでした。注文したチヂミを運んできてくれて、そのチヂミをしっかり見ながら「パスタでございます」。あの子は、今も頑張っているかな。（digico）",パスタ
"妹と行きつけの居酒屋に行った時のこと。モツ煮込みが出てきたとき、妹は名前が思い出せなかったらしく、「これ美味しいよね！　何だっけ？　何だっけ？　‥‥あっ！　ツモだ！」と大きな声で言いました。声が響き渡り、他のお客さんも爆笑。「ツモ」って‥‥。（よしＧＯＧＯ）",ツモ
"音楽好きで熱血漢な友人と二人で飲みながら語ってた時のこと。日本人なのに無理して英語で歌ってるミュージシャンをテレビで見ていて、その友人が言ったひとこと。「こういうやつらに言ってやりたいよ、　お前ら　モングロ・サクソン人だろうが！　ってさ」‥‥混ざってるよ。（僕もあなたもモンゴロイド）",モングロ・サクソン人
"今朝、やっちゃいました。息子が通う幼稚園で、今日はお芋掘りに行くので、体操服で登園でした。出かける前に、初めてのお芋掘りの記念に写真を撮ろうと思って息子に向かって言い放った言葉は、「お芋ポリのホーズで！」そんなことやってるから、持たせる荷物忘れました。（きなこ）",お芋ポリ
"連休も終わり、休みぼけが残るある日のこと。その日はいつものように帰りのホームルームの前にそろばんの練習がありました。来年で還暦を迎えるＳ先生は、声高に「56円な〜り〜、44円な〜り〜」と数字を読み上げた後、突然、「陸上部は、この後○○に集合な〜」と連絡し、すぐに次の問題へ移ろうとしていました。しかし、あろうことか先生は声高に「払って願いましては、　陸上部な〜り〜」と言い放ちました。言葉のギャップにクラス全員が爆笑し、私もその衝撃から暫く立ち直れませんでした。（マーボーは豆腐派）",ホーズ
"会社で休憩中、みんなと楽しくしゃべっていました。ふと、静かになったとき、お腹が「ぐぅぅぅ〜」と鳴ってしまいました。低めの音で、おならに間違えられては、と、ちょっと焦り、「やだ、お腹がなっちゃった」と言おうとしたら、よっぽど焦っていたのか、「やだ、おならが‥‥」‥‥自爆。（パラピレポロン）",陸上部な〜り〜
"家で何か作業してたとき、子供に「ドライバーとって！」と言うつもりが、なぜか「ドラえもんとって！」になってしまった。冷たく「家にはいない」と返事が‥‥。（MoRo）",おなら
"職場で、ある案件を担当するチームの体制について話していたとき。上司がつぶやきました。「やっぱり生首をそろえる　必要があるかな」‥‥あまりにも自然に言われたので、「雁首」ですよね、と突っ込めなかった。（瀬羅）",生首
"私の長い爪で痛い思いをした６歳の娘。「もうっ。ママのつめ、痛い。　手、切ってよ！」「爪、切って」と言いたかったのは、言うまでもないが。（み）",手、切ってよ！
"疲れていると、口が鮮やかに滑るようです。よく上司からお菓子の差し入れをいただいていたので、あるとき私もお返しにお菓子を差し上げました。「これ、いつもの仕返しです」と言いながら。何が入ってるのこれ？！と力一杯不安がらせてしまいました。（Ｄ）",仕返し
"いつもすごく真面目なＡ子ちゃん。会社の仲間と知り合いの苦労した話を聞いて、すごく真剣な表情でひとこと。「あばらの道だったんだねぇ」まぁ、確かにそっちも大変そうな道ですけどね。（梓）",あばらの道
"我が子の幼稚園では、暑い季節になるとほぼ毎日かき氷を食べるらしく、帰ってくるなりうれしそうに「今日は○○味だったよ！」と教えてくれます。先日、いつものように「今日はねー」と話し始めたので、流しを片付けながら耳を傾けていたら「コアラ味を食べた！　ん？　違う。う〜んと‥‥。　コ‥‥コ‥‥ゴジラ味っ！」我が子よ、お前は幼稚園で何を食わされてるのだ‥‥。（「コーラ味」だったそうです）",コアラ味
"今日お昼時の母と姉と私の会話より。姉「あー、今日、洗顔買わないとだめだわー」私「あたしの泡のやつ　　まだいっぱい入ってるしょ。使えば？」母「おかあさんアレ使ってるよ。　　ピンクのあれ、なんたっけ、　　バ、バ‥‥」私・姉「バ‥‥？（なんだそれ？）」母「うーん、バ、‥‥バイオ」ビオレでしょ！？（けいこ）",ゴジラ味っ！
"口唇ヘルペスのことを、妹は「口がサスペンス」と言った。（点心）",バ、‥‥バイオ
"仕事の帰りにスーパーでお買い物。私の耳にはiPodのイヤホン。レジではイヤホン片耳はずして、支払い終了。両手イッパイに食料の入った買い物袋を持ち帰宅後の手順を考えるが‥‥。ん？　イヤホンがはまらない？いやん、どうして？右耳から外したイヤホンを、空いている左手で左耳にしようとしてたのね‥‥。（結）",左耳
"父に「かゆみ止め貸して」と言ったら‥‥「あんまり効かんみたいやけど」と言って虫除けをくれました。そりゃかゆいのと止まらんわ。（ムヒ貸して）",虫除け
"「よく振ってお飲みください」と書かれたミルクティーを前にして、一生懸命ストローを振った私。軽っ！　と思ったら案の定でした。（気まぐれヴィーナス）",ストロー
"私が幼稚園に通っていたころの話。昼食の時間、弁当箱の片隅に黒いものをみつけ、それを大嫌いな茄子だと思い、食べ残して帰りました。その日、弁当箱の食べ残しを見て、母が一言。「あらーどうしたのー。　大好きなチョコマーガリン、　食べとらんけどー」当時は食べ逃したことへのショックが大きかったのですが、今考えると、いくら好物でも、弁当のおかずにチョコマーガリンはないよなぁ、と思います。（今では茄子大好き）",チョコマーガリン
"どっ‥‥どうしましょう？この間、職場の人からいただいた梨。翌日から出張で２泊３日のお出掛けが確定していた。「ずっと出しておいたら、　梨が悪くなっちゃう！」って、慌てて冷蔵庫に入れたのは覚えてる。でもどうして今、冷凍庫に梨が入ってるの？冷え冷え食べ頃をはるかに超えてますが、解凍したら水分がだだ洩れしちゃいますよね〜。大好きなんだけどな、梨。（半解凍ならいけるかな？）",冷凍庫
"出張に行きました。宿は民宿。会社のメンバー数人と相部屋です。夕飯にお酒も飲んで、かなりご機嫌で就寝しました。実は私、酒を飲んで寝ると寝呆けるのです‥‥。その晩もやっつまいました。夜中にトイレに行きたくなり、ドアに向かいましたが押しても引いてもドアが開きません！終いにはドアを上下にはげしく揺すったのですがそれでも開きません‥‥。私がドアだと思って、押したり引いたり揺すっていたのは床の間の「掛け軸」でしたー。思いっきり同僚に目撃されました。（とんがり）",「掛け軸」
"夜遅く、車で迎えに来てもらっての帰り道。ふと見ると、田んぼに向かってうなだれるゴールデンレトリバーが！「このへんにいるなんて珍しいな」と目を凝らすと、こんもり積まれた藁でした。（見まつがい犬発見）",藁
"トイレを我慢して仕事をしていた私。やっと一区切りついて「さあ、行くぞ」と、いさんでかけ込み、いきなり石けんで手を洗う。手を拭きながらどうも用事が済んでいない感じが‥‥「あれ？」と思って、あわてて用を足しました。（やだーもう）",手を洗う
"夕方パソコンで作業中、どこからか蚊が入ったらしくモニターに止まった。気が散るので退かそうとマウスを振ったが蚊は動かずポインターだけが蚊の下で揺れていた。（MASA）",マウス
"美術の授業で、絵の具を使っていたときのこと。後ろの席の人が絵の具のチューブを落としたので、拾ってあげようと手をのばしたら、何やら頬に「ペチョッ‥‥」という冷たい感覚。一瞬思考がフリーズしましたが、すぐ気付きました。私は顔面を自分の絵の具のパレットに突っ込んでいたのです。動転しながらも頬を拭ったら何とか取れたみたいでしたが、ホント、誰も見てなくてよかった‥‥。（拭った手の甲は悲惨なことになった）",パレットに突っ込んでいた
"僕は牛乳が大好きなので、夜も起きて牛乳を飲んでいました。飲み終わったので片づけようとしたのですが、コップを流しに置くつもりで冷蔵庫に入れようとし、間違えたと思って牛乳パックを冷蔵庫に入れようとしたら流しに置こうとしてしまって、やることが反対になってしまい、どうすればいいかわからなくなってしまいました。（３度の飯より牛乳）",冷蔵庫
"あれは確か中学生くらいの頃、家族といとこと遊園地に行きました。トロッコに乗って回るお化け屋敷があり、さっそく乗り込みました。あまり物事に動じない私は、怖がるいとこを尻目に余裕をかましていました。コースが大きくカーブするところに差し掛かったとき、前方に何やらフサフサしたものが見えたので、「ほら、あそこに何か！」と驚きの声を上げた私が指差した先には、前のトロッコに乗った女の人のポニーテールがゆらゆらと揺れていました。おかげで私たちのトロッコだけ、大爆笑でお化け屋敷を出るハメになりました。（ママリン）",流し
"たった今やっつまいました。掃除機をかけるため洗面所に眼鏡を取りに行ったはずなのに、なぜかヘアバンドをしてました。これは「言いまつがい」に投稿しなければと思っていたら、掃除機のコンセントの先を携帯電話の充電器に持っていってました。（言いまつがいはケータイでみてます）",ポニーテール
"昨日、友人夫婦が遊びに来てくれました。その旦那様が会社で作っているというバスタオルをくれました。我が家は引っ越したばかりで、いいバスタオルが少なかったので、「まじで、たすカオル！」って言っちゃいました。「まじで、バスタオル助かる」って言いたかったんですけどね。（ピッピ）",たすカオル！
"先日、友人と車で高速を走っていたときのこと。「おれ、車買い替えたら　ＡＴＭ付けよう！」‥‥おいおい、それを言うなら「ＥＴＣ」だろ。車で現金引き出してどうする！？（あられサンタ）",ＡＴＭ
"とても忙しかった日に「トイレはどこ？」とお客様に聞かれ、あわててた私は「階段のしたにございます」と言ったつもりが「トイレの下にございます」と言ってしまいました。お客様は一瞬怪訝な顔をされましたが私のさした方向に歩いて行きました。（カラコル）",トイレの下
"妹がトイプードルを飼い始めました。ある日遊びに行くとワンコちゃんの毛並みがすっきりしていたので、「すっきりしたじゃん！」と私。すると妹いわく、「うん、行ってきたんだぁ‥‥　ちかくの‥‥なんだっけ‥‥　トリミング師のところ」。思わず、言いました。「‥‥トリマーって言うんじゃない？」妹は何度もトリミング師と言いながら笑い転げていました。（なう子）",トリミング師
"名古屋行きの特急を待っていたところ、事故があり、電車が遅れているとのこと。親切な駅員さんが、一生懸命現状を報告してくれるのですが、何しろ電車は、「のぼり列車長野発名古屋行き」と、「くだり列車名古屋発長野行き」。「ただ今、○○駅付近の踏み切りで　車とトラックの衝突事故があり、　名古屋発長野行き、　長野発名古屋行きともに、　到着時間が遅れております」と最初は順調だったのですが、とにかく丁寧に放送を掛けてくれます。「ただいま、レスキューが到着し、　車を移動しております」「車の移動が終わり、　線路の点検を行っています」と、随時、ホームのマイクで報告してくれます。でもあまりに丁寧すぎて、そのうちだんだんわからなくなってきてしまい、「上り列車名古屋発長野行き、　失礼しました。　下り列車名古屋発長野行き」と上下線が間違いはじめ、最後には、「名古屋発名古屋行き、あれ？　長野発長野？　あれ？　え？」結構な時間待たされましたが、常に現状報告してくれる真摯な姿勢と、ユーモアあふれる放送のおかげで、楽しく特急到着を待つことができました。（はる）",名古屋発長野行き
"取引先のＰさんに電話したときのこと。私　　「○○です、お世話になってます」Ｐさん「あ、お疲れになってます」ん？Ｐさん、お疲れさまです‥‥。（じゃす）",名古屋発名古屋行き
"塾の友達が音楽の問題をやっていた時。答えが「滝廉太郎」の問題を「滝川龍之介」と答えた。芥川龍之介が合体。（このこと何にたとうべき）",「滝川龍之介」
"小学校のころの理科のテストで、「ミジンコ」と答えるところを、何を思ったか堂々と「ヨジンコ」と書いていました。（縦が一本多かった）",「ヨジンコ」
"中学校のときの社会のテストにて。自信満々で100点のつもりだったのに、返ってきたテストには１つバツがある！しかも１回マルにしたくせに、そのあとバツにし直した形跡が！後で文句を言ってやろうと憤慨しながら先生の解説を聞いている間に‥‥気づきました。「庄屋」と書いたはずなのに「床屋」としてある自分の筆跡に。（子供ながら脱力）",「床屋」
"中学校の時、理科のテストで、「遺伝の法則を提唱した人物名を書きなさい」という問題がありました。答えは「メンデル」です。答案を返す時の先生いわく、「この問題、1/3くらいの人が　メーテルって書いてました！」確かに似てるけど‥‥1/3も！？（銀河鉄道999♪）",メーテル
"高校の生物のテストで、「メンデル」の法則と答えるべきところを、「メンデルスゾーン」と答えてしまった人が多数いたそうです。たまたま生物の授業では「メンデル」、音楽の授業では「メンデルスゾーン」を同時期に教わってしまった、不幸な私たちでした。（私は正解でしたけど）",「メンデルスゾーン」
"中学に入って最初の定期テストのことです。社会のテストに「中大兄皇子と中臣鎌足が　蘇我氏を滅ぼして行った　改革を何というか」という問題がありました。答えは当然「大化の改新」なんですけれど、当時の私にはそれがわからず、結局絞り出した答えが、「蘇我氏殺害事件」。（現在高三受験生）",「蘇我氏殺害事件」
"夫が小学生の時の事です。先生が「モーツアルトの作った曲には　どんな曲があるでしょう？」と質問しました。夫は「『シューベルトの子守唄』！」と元気良く答えたそうです。50歳を過ぎた今でも忘れられない思い出だとか。（ひろしの妻）",「『シューベルトの子守唄』！
"受験を控えた中３の頃、塾で一番あたまが良いと思われる友人が、「侮る」をなんと読むかという質問に「おちょくる」と自信まんまんに答えた。あたまのいい子は間違え方もひと味ちがう。その子は県下一の高校に進学しました。（あなどられっぱなし）",「おちょくる」
"古典のテストにて「傍線部を現代誤訳せよ」という問題が出ました。一同唖然、先生呆然。（なんでもアリ？）",誤訳
"今朝の事です。新聞を斜め読みしていたら「亀仙人のおかげ」という文字が。え？　と思ってよく見たら「魯山人のお茶漬け」でした。（亀仙流）",「亀仙人のおかげ」
"先日、旅行で上越新幹線に乗っていた時、次の停車駅や主なニュースが流れるところに、「宿泊とＪＲ、フェリーのきっぷが　セットになった　『きさまに佐渡』」という案内が流れました。態度のでかい商品名だなと思っていたら、「きままに佐渡」でした。（佐渡がもらえる商品だったのかも）",『きさまに佐渡』
"チャンネルをくるくる変えながらテレビを見ていたら、ちらっと「セクシーについて考える」という文字が見えました。その局は地元のケーブルテレビ局。パッと見えた画面では司会者とコメンテーターらしき方々がまじめな顔で座っています。「‥‥え？」もう一度その局を出してみたら、番組名は「Ｕターンを考える」でした。どこも一文字も合ってない。（まうまう）",セクシーについて
"目に飛び込んで来た「ハラマキ要求」の文字。とうとう、政治の世界でも「ほぼ日ハラマキ」のよさが認識されたか！と思ったら、「バラマキ要求」。景気対策の話でした。（さとママ）",「ハラマキ要求」
"先日息子が、「お母さん、　夜に『相棒』やるみたいだから　録画予約しておいたからね！」と報告するのです。息子はアタシがドラマ『相棒』のファンなのを知っているので気を回してくれたようなのですが‥‥。夜中に『相棒』の再放送なんてやっていたっけ？気になって番組表をチェックしてみたら‥‥「相撲」でした。（相撲取り組みのダイジェスト番組）同じ二人組でも全然違います‥‥。（ぴーち）",『相棒』
"小１のころ、家に「飛び出すな、あの道この道」と書かれた交通安全の標語シールがありました。しかし「とびだすな　あのみちこのみち」と、すべてひらがなで書かれていたので、私は「あの、道子の道」だと思い、「道子、すごいや。道子、何者？」とひそかに尊敬していました。（真実に気づいたのは小６）",「あの、道子の道」
"中学校の国語の時間に教科書を読まされたＨ君。「足かけ○年」を「かけ足○年」と元気に読んで笑われましたが、本人は理由がわからずキョトン。クラスの人気者だったＨ君。40年以上経つのに、楽しく思い出します。（今頃どうしているかしら）",「かけ足○年」 
"お昼を食べた後の講義。眠気と格闘して、やっと10分の休み時間。眠くて、だるくて、ぼーっとしたままとなりの友達につぶやいた言葉は、「ねるい」でした。（気持ちは伝わったらしい）",「ねるい」
"スーパーで買い物中に、ダイエットしている息子がヨーグルトドリンクを買おうか迷っていたのですが、パッケージに「低カロリー、低脂肪」とあったのでこれなら大丈夫だろうと思い、「いいんじゃない？　これ、低カボーだから」と言ってしまいました。「カロリー」と「脂肪」が混ざってしまいました‥‥。声もけっこう大きくて‥‥はずかしかった。（もんきち）",低カボー
"パスタの店で、食事が済んで、飲み物をたのんだ。ウエイトレスのおねえさんが「ホットとアイスどちらになさいますか？」って聞いてくれて（う〜ん、どちらにしようかな？）と思いつつ出た注文。「ホイスにしてください」ひとりで笑っちゃっている私の脇で、笑い終わるまで、お盆を前にじっと固まっているウエイトレスさんがいました‥‥。（ホイスってどんなの？）",ホイス
"妻とその友人が隣の部屋でお茶してます。友「友達にフラミンゴやってる人が　　いるんだけどさー」妻「ふーん、フラミンゴの何をやるの？」友「え、ダンスだよ。知ってるでしょ」妻「知らなーい、どんなダンス？」友「スカートひらひらで、　　カスタネット叩くやつ」妻「あー、フラミンゴね、　　知ってる知ってる」あー、両方にツッコミ入れたい。（婦ら面子）",フラミンゴ
"特急電車の指定席に乗ろうとしていた時のこと。指定席が３号車だったので、ホームのどこから乗ればいいのかな、と思っていたら目の前からサービスのお姉さんが歩いてきました。私「ちょっとお聞きしたいんですが」お姉さん「なんでございましょう？」「３号車ってどっちでしょう？」と聞きたかったのですが、美人のお姉さんにみとれてしまい、あわててこう言いまつがってしまいました。私「３号車って、何号車ですか？」お姉さん「３号車はですね‥‥」突然沈黙した後、しばらく考え、その後笑顔を取り戻し‥‥。お姉さん「３号車は、３号車でございます」いやぁ、顔から火が出そうって、こういうときに使う言葉なんでしょうね。（竹）",フラミンゴ
"お腹が空いた‥‥と思いながら車で走っていると、「たこ焼き＆お好み焼き」の看板が。助手席の妻に伝えようと思って口から出たセリフは「たこのみ焼き‥‥」。妻が笑っている間に、通り過ぎてしまいました。‥‥お腹空いた。（ま）",フラミンゴ
"先日、私の男友達と女友達を会わせました。男友達が、「オレ、印象悪かったかな？」と、私にメールして来たので、そんなことないよ、と返信。「彼女あなたの事、　いい子種って言ってたよ！」なぜそれが一発変換？危うくそのまま送ったら、彼女の印象を悪くする所でした。（Macだから？）",いい子種
"こないだ、できたばかり彼の部屋でなんかいい雰囲気。ちょっとした沈黙の後、彼がすごい一言を。彼「○○○○○、行ったことある？」私「え？　おさわりパブ？！　　ないない！　でも行ってみたーい！！」彼「いや‥‥富士サファリパークって　　言ったんだけど‥‥」ぎやーーーーー！ノリノリでしゃべんなきゃよかった‥‥フラれるーーー！（ノン公）",おさわりパブ？！
"温泉旅館を紹介するサイトにて発見。「足湯に顔蒸し器、　性的なもてなしに憩う　○○の宿」どんなもてなし！？よく見たら１行目の最後に「個」って書いてあった。変なところで改行しないで！（個性的）",性的なもてなし
"車の保険を更新しにいったときのことです。書類に車種名を書くところに「ダイハツ　テリオスネイキッド」と。本当は、テリオスキッドなのですが‥‥。（さくちゃんママ）",ネイキッド
"先日、我が社では幹部社員が勢揃いする厳粛な会議に、過去の売上げ実績を報告するため、部署を代表して私と同僚の友人とで出席することとなりました。そこで、同僚の友人が会議の席で売上げグラフを見ながら「この年からは　大幅なＶ字開脚を　示しており‥‥」と。満足気に報告している同僚に「Ｖ字開脚じゃなくて、Ｖ字回復だって」と注意することもできず‥‥、淡々と報告が進むなかある役員が突然大きな声で、「うん、見事なＶ字開脚だな、うん、うん！」と満面の笑みを浮かべていた。思わず私は周りを見渡したが、普通にうなずくお偉いさんしかいない状況でした。粛々と会議は進行し「Ｖ字開脚」のまま会議は終了してしまいました。（クリックスいわた）",Ｖ字開脚
"ジョニーデップのことを言いたかった妹が、「あれに出とう人！　『カリビアン・　　レズビアン！』」と。（妹LOVE）",『カリビアン・
"風邪をひいたらしく、あまりにもダルかったので医者へ。予想どおり「風邪ですね。ゆっくり休んでください」と言われ、診察終了。お薬と会計を済ませてスリッパを脱ぎ、棚に戻し、またスリッパを取り出し、それを履いて自転車で帰宅。途中で、やけに足がスースーするなーと思い足元を見てようやく間違いに気付いた私。本当に具合悪くなって、帰って寝込みました。（メアリー）",スリッパ
"いつものスーパーで買い物をしたときの話。そのスーパーには商品を袋に詰める場所に「不要レシートボックス」があるのですが、お釣りとレシートを握りしめていた私は何を思ったのか、そのボックスにお釣りを勢いよく捨てて、レシートを財布に入れてしまいました。その後、数秒間なんかおかしいな？と考えた後に気づきボックスをゴソゴソ探し無事お釣りの100円玉を探し当てました。隣の奥様がチラ見をしていたので恥ずかしくてテレ笑い。（たちばな）",お釣り
"先程、絵を描いていたら絵の具のチューブが一本、なくなってしまいました。慌てて辺りを探しましたが見つからず。しかし、ふと筆を洗う水入れを探ると‥‥ありました。びちゃびちゃになった絵の具が。私は一体何を血迷って絵の具を洗おうとしたんでしょう。でもまあ、ちゃんと使えてよかったです。（入れた記憶はない）",筆を洗う水入れ
"このあいだ、ピザトーストを作りました。トースターから取り出した時、何か前と焼き上がりがちがうなぁと思ったんですが、そのまま食べました。食べていても、何だか物足りない、つまらない味だなぁと思いつつも完食しました。そしてふとテーブルの端に目を向けると、自然解凍させていたチーズが‥‥。のせるのを忘れてました。（うに）",チーズ
"ＪＲで到着駅の自動改札を通ろうとしたときのこと。キップを入れ、なんの疑いもなく通ろうとした私の前で、ガシャンと派手にブロックされてしました。そんなはずは？？？あ、でも左の改札機が、誰もいないのに開いてる？？？そう、右手の投入口にキップを入れるべきだったのに、左隣のに投入してしまったのでした。駅員さんに事情を説明し、通してもらいましたが、かなり恥ずかしかった〜。（後ろの渋滞が見物人に見えた）",左の改札機
"仕事に出かける時に、「何か忘れものをした気がする‥‥」と夫。ふと見ると、ズボンのファスナーが全開だった。（よろける鉄工所）",忘れもの
"物凄く忙しい時に宅急便が届いた。玄関に置いてある蚊取り線香用のライターを構えて、ドアを開けてしまった。怖かっただろうと思う。（カッサンドラ）",蚊取り線香用のライター
"家に携帯を忘れて出かけた日の事です。帰ってすぐにチェックすると、不在着信１件と、数件のメール。その中に、母からのメールがありました。「携帯鳴ってたよ」親切に教えてくれたんだろうけど、手元にないんだから読めるわけありません。２人で爆笑しましたが、少しだけ心配です。（ゆっち）",「携帯鳴ってたよ」
"私の書斎は母と兼用です。いつも子供を寝かしてからそれぞれのパソコンの前に座って作業するのですが。私が先に用事をすませて「おやすみー」と部屋を出るときにときたま電気を全てぱちんと消してしまいます。暗闇の中で「あー！」とふたりで叫んでしまいます。普段は母が先にあがるので。（絢）",消して
"つい最近まで勤めていた会社では、オフィスに入るときにセキュリティーカードを読み取り機にかざしていました。ある日、ドアの前でセキュリティーカードをかざしたのに、解錠の「カチャッ」という音がしません。「？？？」そして気づきました。私はトイレの個室の中‥‥。自分にひとり突っ込みを入れながら手を洗い、女子トイレの中から出る時さらにもう一回。わかっていながらも、その後、何回となくやらかしました。（匿名希望）",トイレの個室の中
"エアコンを、入れると寒いが入れないと暑いという微妙な室温の夜。面白い番組がなかったので、テレビのスイッチを切った。横で寝ていた嫁が、「切ると暑いんだよねぇ」と言った。切ったのはテレビだし、エアコンは入れてなかったし‥‥。（晩夏）",もう一回
"15年ほど前の事ですが、夜、バス停から家に向かって歩いていると、道ばたにボロ雑巾が落ちていました。こんなところに捨てるなんて、と思いながらその横を通り過ぎようとしたら、ボロ雑巾が動いたんです。おやっと思ってよく見たら、我が家の愛猫でした。私が帰ってくる時間になると、時々バス停の近くまで迎えに来てくれる賢い猫でした。なのに、雑巾と間違えるなんて‥‥。（あんぶ）",「切ると暑いんだよねぇ」
"学校の帰り道にマクドナルドの横を通ったとき、店の中からいいにおいがしたので、「食欲をそそるにおいだね」と、隣を歩いていた友達に言おうとしたのですが、「そくよくを　しょしょるにおいだね」と言ってしまいました。友達はただ笑って、「しょしょるね」と返してくれました。恥ずかしすぎます。（ソラト）",そくよく
"職場に取引先の会社がホットカーペットカバーを売りにきた。先に見に行き、みんなに報告していたら、「素材は何？」と聞かれたので答えようとしたら‥‥。「プロポリピレン？　いや、ピレパラポロン。　違う、パラピレ‥‥？」みんなニヤニヤするだけで教えてくれませんでした‥‥。誰か「ポ」始まりだって教えてくれたらわかったのに‥‥。（ポリプロピレン）",しょしょる
"ある豪雨の日、ものすごい雷があってあわてて帰宅して夫にこう言った。「今ね、ものすごい　いなずまりだったよー！」「いなづま」と「いなびかり」がくっついてこうなっちゃった。夫に「雷様は鼻づまり？」と笑われた。（きー）",プロポリピレン？
"知り合いが、レストランで言った言いまつがい。「イベリコ豚の○○と、　牛肉の○○がございますが、　どちらになさいますか？」と店員に聞かれ、「じゃあ、コブタの方で」と。イベリの子豚だと思ったらしいです。（コブタ）",ピレパラポロン
"先日の日曜、競馬中継を見ていました。雨模様の九州競馬場に画面が切り替わり、女性キャスターが涼やかな声で話し始めます。「九州競馬場は、　はげがあめしく‥‥！」絶句したあと言い直してました。追記しておくと、解説者は半端ハゲでした。（ゆみまる）",パラピレ‥‥？
"回転寿司屋でバイトしてた頃の友人の言いまつがい。お会計の時、テーブルでお皿の枚数を数えて伝票に記入し、お客様に「ありがとうございます」と言ったあと、レジに向かわれるお客様にホール従業員みんなで「ありがとうございます！」ってお見送りするんですが、友人は、枚数を数え終えた後、お客様に向かって微笑みながら大きな声で言いました。「洗い物お願いします！」それはそのあとに裏に入ってから言う言葉だよ‥‥。（忘れてた）",いなずまり
"相撲界の話をしていて、母は「力士」という単語がパッと出てこなかったようでとっさに「相撲屋」と言いました。（礼）",コブタ
"車中でうとうとしていた娘。目的地に着いて、並んで歩き出した時、娘が「屁、こかんかい」と言ったのでびっくりして聞きなおしたら、寝起きのせいか「平衡感覚がない」と言っていたのでした。（しず）",「屁、こかんかい」
"父「○○の祭りは有名だよ。　　だって500年の伝統があるからね〜」母「500円の弁当？」父・私「‥‥‥‥」（のこのこ）",「500円の弁当？」
"ファッション雑誌を見ながら「鼻かみ棒」がどーとかこーとか言っている、息子と娘。今時のアイテムかな？と、思っていたら、田中美保さんでした。（田中さん、ごめんなさい）",「鼻かみ棒」
"朝、急いで出勤準備していたとき、つけっぱなしのテレビから聞こえてきました。「エブリリトルシングや、　あたしのリカちゃんら　アーティストが‥‥」あたしのリカちゃん！？‥‥「中島美嘉さん」でした。（玉子様）",あたしのリカちゃん
"さっき母と話していて聞きまつがい、やっちゃいました。某英語の番組の予告を見ていたんです。母「うわ〜この人、　　一夜漬けやわ〜」私「へぇ〜、一夜漬けなんや〜　　（一夜漬けで英語の勉強しはるんやなあ）」母「‥‥へ？　一夜漬け？」すっごい不審そうに私を見るのです。私「何よ〜。‥‥あ」テレビの画面にはリチャード・ギアさんが‥‥。「リチャード・ギア」と「一夜漬け」を聞きまつがえてしまいました。脱力してしまい、しばらく笑い転げました。（りらくまいこ）",一夜漬け
"夫「ポール・ニューマン死んだよ。　　知ってた？」私「ポール・ニューマシーンだよ？　　なにそれ？　あたらしいロボット？」（ニューマシーン）",ポール・ニューマシーンだよ？
"ネットでニュースを読んでいたダンナが「ホールインワン　なくなったんだねぇ」と言うので、はて？　と思い聞き返したらやはり「ホールインワンなくなったんだね」と。そうなんだ、ゴルフのホールインワンって廃止されたんだ。もし一発で入っても認められないんだなぁ。でも、なんで？　と思っていたら、ダンナは「ポール・ニューマン亡くなったんだね」と言っていたのでした。（ちび）",ホールインワン
"コンビニでバイトしていたときのことです。レジにＳ君と二人で入っているとお客様が来て、Ｓ君に向かって「ショートホープ」と注文。Ｓ君は一瞬考えた様子で「‥‥焼き鳥のことですか？」と聞き返していました。　不思議なやり取りに、Ｓ君に「何て聞き間違えたの？」と聞くと、「小動物って言われたのかと思った」とのこと。Ｓ君は寝不足だったそうです。（大雑把）",小動物
"ビートルズのメンバーについて家族と話していた時、私が放った一言。「あの人いたよね、　アップルタイザー！」皆、すぐにリンゴスターの事だと察してくれました。（うろ覚え）",アップルタイザー！
"ある日の夜、父、妹、わたしで夕飯を食べていました。テレビを見ながら妹がこう言いました。「この映画、　シルベスタスタスタローン　だっけ？」わたしと父は爆笑。そして父がこう言いました。「違うよ、　シルベスタローンだろ！」鼻からご飯粒が吹き出るかと思いました。（まつがい親子）",シルベスタスタスタローン
"友達との会話‥‥。「あの子スゲー！！　あれみたい‥‥えーと‥‥　あれ‥‥‥‥そう！　モリリン・マンロー！」なんか‥‥エロい‥‥。（変態ではないです）",シルベスタローン
"友達が、「私ねぇ、よく、この人が　『雷竜太』なのか　『竜雷太』なのか　わからなくなるんよ〜」と言って指差したのは、大地康雄さんの写真でした。（更紗＠28歳女子）",モリリン・マンロー！
"母とテレビを見ていたときのこと所ジョージをみて母ひとこと「この人、　やかた（舘）ひろしやろ」え‥‥えーとどのまつがいから訂正しようか‥‥。（Ｆ）",『雷竜太』
"25周年を迎えた東京ディズニーランド。私は、そのオープン当初、メインストリートハウスという総合案内所に勤務していたのですが、当初はひどかった。何がって、みんなの言いまつがいが‥‥。「トウモロコシランドって、　どう行ったらいいですか？」‥‥「トゥモローランド」のことらしい。「魅惑のキッチンルームって、　どこですか？」‥‥「魅惑のチキルーム」ですね。「このあたりで　マッキーモンソーの　映画が観られるって聞いたんだけど」‥‥これが「ミッキーマウス」の言いまつがいと分かるまで３分位かかっちゃいました。（はなこ）",『竜雷太』
"私があげた『SayHello!　あのこによろしく』にとても感激し涙した母に、ニコのその後の経緯は事ある毎に伝えていました。今日、久しぶりに母に会いました。母「この間、徹子の部屋に　　スープ、出てた」私「？」母「‥‥ちゃうわ、マカロニっ！」私「‥‥」母「あーちゃうちゃう、出汁や！　　ブイヨンや！」（和名は「だし」）",大地康雄
"同級生の昔話。「昨日、地域の清掃作業に行ってきたよぉ」「へぇ！　フロンティア精神旺盛だねっ！」どこを開拓するのか‥‥。（モンさん）",フロンティア精神
"うちの父が、北朝鮮関連のニュースを見て「日本に、テポドンが来たらどうする？」と言おうとして、「日本に、　ポテドンが来たらどうする？」と言いました。なんか全然怖くないです。じゃがいもでも降ってきそう‥‥。（ポテコ）",ポテドン
"この前、ニュースで「竜巻が発生して‥‥」と言うのを聞いて、主人に「ねぇねぇ、　はちまきって見たことある？」と３回も言ってしまいました。主人はニヤニヤしながら見たことあると返事してました。（あんこ）",はちまき
"母の友人が遊びに来たときのこと。食後のコーヒーを飲みながら、「食べ過ぎてお腹がパンパン。　でもこのズボン、　スジャータがついてるから」と‥‥。見てみると、ズボンにはサイズ調節ができるアジャスターが‥‥。（ごみしゃん息子）",スジャータ
"ある休日の朝、ダンナがベトナムコーヒーを飲みながら「エジプト紅茶、うまいなあ」と‥‥。国名を間違えるのはともかく、飲んでるものが紅茶じゃないことくらいわかるでしょう？（にゅう）",エジプト紅茶
"居間で小１の娘がブランケットに包まりながらのうたた寝を。蓑虫みたい‥‥と思いながら通り過ぎた直後、高校生の娘が通りかかって包まってる妹を発見して笑いながら言いました。「ピイラのミラミッド　みたいになってる‥‥」と。ピラミッドのミイラと言いたかったと気づき２人で爆笑、以来、うちでは居間で横になるとピイラのミラミッドと呼ばれます。（麻倉　葉月）",ピイラのミラミッド
"先日、祖父母がダイヤモンド婚式を迎えました。祖父母ともに80歳を超えてますます元気なお二人です。ファミリーが集まってお食事会。お酒もカラオケも楽しんで、花束贈呈なんかして。最後、おじいちゃんがシメてくれました。「えー、みんな、今日はありがとう。　私はホントに幸せもんです。　また、来年、再来年、　しあさって、　とみんなで集まれたら‥‥」しあさって！たぶんみんな元気です！（るる）",しあさって
"高１の娘と花の話をしていました。「ねえ、ママ、　虞美人草って、なんだっけ？」「ん？　けしじゃなかった？」「ええっ？　あれじゃないの？　ほらほら、あの花、　ひげなし！」落ち着こう、娘。（ひなげし）",ひげなし！
"明日が私の誕生日という日。母が私に言いました。「明日は外で食べようね。　あんたの○回忌だから」殺さないでください‥‥。（とろろ）",○回忌
"友人が「オモチャ売り場の子どもみたい」と言おうとして、「子ども売り場のオモチャみたい」と。一瞬の後、大爆笑。体育の時間のことでした。（こわいよ）",子ども売り場
"とある病院の入院棟にある待合室にて。付き添いの合間に休憩を取り、空になったお茶のボトルを捨てようと分別指定のゴミ箱に近付いて行くと、「燃えるゴミ」「缶」「新聞・雑誌」などの手書きの張り紙に挟まれて、「発砲スチロール」の文字が！病院だけに、なんか生々しかったです。（姐さん、事件です）",オモチャ
"仕事で小学校２年の授業を見学しました。ふと黒板を見ると、すみの方に、「あやめるな」と書いてあります。そんな、小学２年生に「殺めるな」なんて教えなければならないほど物騒なのか？と思いつつもう一度黒板を見ると、そのとなりに当番の子どもの名前がいくつか書いてありました。「あやめるな」も、「あやめちゃん」と「るなちゃん」のことだったようです。（ＭＡＤ）",「発砲スチロール」
"学校の行事がありました。昼食をとったあとの休み時間、気持ちよくうとうとしていると、先生方が叫んでいるのが聞こえました。「生首回収！」しかも、袋まで持って！驚いて確かめると、「生ゴミ回収！」でした。私のゴミも何事もなく回収されて行きました。（先生すみません）",「あやめるな」
"先日、デパートに行った時のこと。店内アナウンスで、「只今８階趣味と文化のフロアでは　秋の不良債権教室を　行っております‥‥」と。へぇ、そんな講座があるんだと思っていたら、「秋の無料体験教室」のまつがいでした。（わが家の不良債権）",「生首回収！」
"さだまさしさんの『道化師のソネット』、「♪さらってよ〜　きみの〜為に〜」なんだか違和感があるな、と思いながら歌ってたら「♪笑ってよ〜」だと判明した。（しっくりきた）",不良債権教室
"10数年前に、ミスチルが流行り出した頃、アタシの部屋に入ってきた姉が気取った口調で言いました。「チルドレン聞くべ、　チルドレン！」わかるけど、やっぱどっか歯がゆい。（mama）",チルドレン
"このあいだ、先生が「風邪はくしゃみでうつるよね」と言おうとして「風邪はハクションで　うつるよね」と言っていました。クラスのみんなが大爆笑でした。（らと）",チルドレン！
"２人で話をしていて、「キ＊＊町」という聞き慣れない地名が出てきたんで、その友人に表記を確認しようと「『キ』はどの『キ』？」と聞くと、友人はすぐさま教えてくれました。「樹木希林の『キ』」（どれやねん）",ハクション
"「『おばあちゃんの知恵袋』という　テレビ見たんだけど　みんな知ってることばっかりで　つまんない！」という母、76歳。（ねぎ）",「樹木希林の『キ』」
"小１のムスメとデパートの食品売り場を歩きながら「今日、何が食べたい？」と聞くと、「そーねー、　ソバとか、オムライスとか、　フランスっぽいものかなー」という答えが返ってきました。しかもちょっと気取ってたかも。そうなんだ、フランス‥‥。（ソバ？　ってフランス語っぽいかも）",母、76歳。
"パソコン操作の電話サポートの仕事をしているわたし。ある日、「画面の真ん中で　臼が１時間回りっぱなしなんですが」という問い合わせがあり、「う、うす？？」と思い、よくよく聞いてみると「砂時計」のことでした。臼に見えないこともないけど‥‥。（ジョジョ）",フランスっぽい
"某フライドチキン屋さんにて、隣でチキンを注文していたおじさん。店員さんが「全部オリジナルチキンでよろしいですか？」と聞くと「いや、辛いのも　ときおり入れて欲しいんですけど」と答えていました。店員さんは「えーと、何本変更しましょうかね」と困った様子。おじさん、食べる状況を考えながら注文してた？（ビスケットもときおり食べたい）",臼
"さっき来たお客様が言ったんです。「一番大きいお姉ちゃんが、　長女ですか？」って。「当たり前だろ」って言いたかったけど、必死で我慢しました。そして抱いてる赤ちゃんを見せて、「これが三女です」って言いました。少し嫌味だったかしら？ちなみに長女は中学生、次女は２歳なんですよ。（当たり前だろ）",ときおり
"お湯を沸かしてコーヒーを淹れようと思って、ヤカンに水を入れるため蛇口をひねったところ、ヤカンのフタに阻まれました。（シャツにめっちゃ水かかった）",ヤカンのフタ
"会社に栗の木があります。強風が吹いた翌朝、たくさん落ちた栗を金バサミで拾っていました。次々拾っていき、ガシッとつかんだ手ごたえが何か違う。よく見ると、強風で水道から飛ばされてきたタワシを拾いまつがっていました。（タワシ拾い）",タワシ
"はるか昔、教習所に通っていた時のことです。前後確認の際、窓から顔を出して後ろを確認するのを忘れ、よく教官に注意されていました。そして、その日も「ほら確認！」と教官に言われあわてた私は窓ガラスを開け忘れ、勢いのまま顔を突っ込んだのでした。ゴン！　という音とともに教官の大爆笑が車内に響き渡ったのは言うまでもありません。（今でも赤面）",開け忘れ
"部屋で仕事しつつ軽食。一段落して食器をキッチンへ。シンクにあった洗い物を洗い終えて、さっと行動できた小さな満足感。いつも面倒‥‥と思う前にやっちゃえばいいんだよー！などと機嫌よく出ようとして、ふと作業台を見ると、さっき持ってきた食器がそのまま‥‥。（小さな満足感は些細なことで壊れやすい）",食器
"わたしの会社、青山に引っ越しました。今まで自転車通勤だったのですがちょっと遠いので電車通勤になりました。毎朝、朝のラッシュで邪魔にならないように努めております。が、やっちまいました。階段をエスカレータとまちがえて一段上がって５秒ほど待ってしまいました。いやぁ、邪魔でした、わたし。（んらたあき）",５秒ほど
"随分昔の話ですが、ある雪の積もる朝、母と車で出かける事になりました。時間ぎりぎりで母は準備に大忙し。しかし北国では、エンジンを温めて車に積もってる雪を溶かしておかなければ車を出発させられません。私に車のキーを預けてこう言いました。「車にキー挿しておいて！」びっくりして私は「大丈夫！？　危なくない！？」と聞き返しました。すると母は「大丈夫よ！　すぐに出発出来るようによろしく！」と。母の気迫に圧され、私は納得いかないまま外に出て、キーを道路からまる見えの車のドアに挿しっぱなしにして家の中に戻りました。そしていざ車に乗り込むとき、理不尽にも怒られました。運転する現在は母がなぜ怒ったかよく解ります。（リョ）",車のドア
"パソコンに向かい続けて、疲労した旦那。「う〜、眠ぃ〜。　目くらましにコーラ買ってくる」目覚ましだろ。（卯月）",目くらまし
"珍しくクラシックコンサートに行く道すがら、ダンナが言った。「最後にあれやるんだよな。　あの‥‥オーバーオール」すかさず「スタンディングオベーションでしょ！？」と突っ込んだ私に、「そう、それそれ。　オーバーオールでよくわかったなぁ」と感心するダンナ。（にゅう）",オーバーオール
"近所のおばさんの立ち話より。「この間、乳がん検診に行ったのよ〜」「ああ、あれ？　マンモグラフィティーってやつ？」「そうそう、マンモグラフィティー」‥‥それって、どんな青春グラフィティーですか？（ヒロタん）",マンモグラフィティー
"美容院のポイントがたまり、景品がもらえることになりました。美容師さんに「ワックスか、　洗い流さないタイプの　トリートメントの　どちらになさいますか？」と聞かれ、「洗い流さないワックスに　してください」と答えました。美容師さんの失笑が忘れられない。（ワックスは普通流しません）",洗い流さないワックス
"中１の次男の言いまつがいです。「おばあちゃんに　おにぎりを作ってもらった」と言うので、「なんのおにぎり？」と聞きました。「海苔、とろろ昆布、洗濯物」漬け物、と言いたかったらしいです。（洗濯物ではおにぎりは作れまい）",洗濯物
"弁護士さんが多く参加する、ある会合に出席しました。会の最後に、仕切り役の弁護士さんが言いました。「次回は‥‥あそこの会議室、　仮差し押さえしといたから」‥‥思わず笑った私たちの顔を弁護士さんは不思議そうに見ていました。（債権回収？）",仮差し押さえ
"彼女とドライブしていたときのこと。荒川を渡る橋の上から河川敷を見下ろして、「あぁ〜、ああいうところで　バーベキューしたいねー」と彼女。　私は運転中だったので、前を見ながら、「どこ？」と切り返すと、「あそこあそこ、川べし！」‥‥わかるけどね。（川岸と川っぺりが　微妙に混ざったらしい）",川べし！
"私の彼は、切り傷のあとにできる「かさぶた」のことを、「かたぶさ」と信じて育ち、今も時々、悩みながらゆっくりと言いまつがえる24歳です。（よっちゃんがんばれ）",「かたぶさ」
"わたしはアルバイトで塾の講師をしています。先日、中学１年生の授業をしているとき、「AreyoufromCanadaJane?」という例文が出てきました。ある女の子にその和訳を訪ねたところ‥‥「あなたの出身はカナダ‥‥じゃね？」彼女は「Jane」を「じゃね」と読んでいました。そのまま読めば確かにそうだけど！！（ぶんちゃん）",じゃね？
"２年前、家族で海外旅行に行ったときの事です。飛行機の中で、二人の兄と私と三人で窓側の席に座っていました。食事の時間になって、客室乗務員さんが来て「ビーフ・オア・チキン？」と私たちに尋ねると、一人の兄と私は「ビーフ」と声をそろえて答えました。もう一人の兄は一拍遅れて大声で「ペプシ」。その時の兄と乗務員のお姉さんのなんともいえない笑顔が忘れられません。（さくや）",「ペプシ」
"某ファーストフード店で並んでいると、隣のレジに並んだお客さんは、青い目の白人さん。「はんばーがー」「ぽてと」など、日本人っぽく発音しながらオーダー。「日本語わかるんやなぁ、この外人さん」と感心していた私。にもかかわらず店員さんは、「ヘンバーギャー」「ポテイトォ」と恥ずかしいほどの発音でリピート。オマエ、どないやねん？！と思いつつ様子をうかがっていると、最後、「お持ち帰りですか？」と聞きたかったのでしょうね。店員さんから出た言葉は、「Goaway!（あっちへ行け！）」でした。店員が持ち逃げをすすめるとは、なんて奇特な店や。（「Takeout」と言うてくれ）",Go away!
"千葉県にある、有名なテーマパークでのこと。さんざん遊んで、テンション上がったまま帰り支度をしてたころ、出口で突然、キャラの方々がお見送りに。とたんに周りのみなさんが一斉に盛り上がりました。その中の一人が私に向かってカメラを差し出し、身振りで訴えました。一緒に写してくれと。一見したところわかりませんでしたが、その方はチャイニーズのおじさまでした。私は心よく応じて撮影し、にこやかにカメラをお返ししました。彼は満面の笑みで、「THANKYOU!」と。私も満面の笑みで、「NOWAY!（嫌なこった！）」と。彼の表情はにわかにかき曇り、そそくさと立ち去っていきました。まつがいに気付いたのは、思い出を反芻していた翌日でした。今は申し訳ない気持ちでいっぱいです。（エリー）",NO WAY!
"日本語学校の先生から聞いた話です。生徒が喧嘩をはじめて、庭に出て取っ組み合いになりそうだったときのこと。二人の生徒はそれぞれ国が違うので共通語は日本語です。本人たちは「かかってこい！」と息巻いているつもりがその言葉を知らなかったのしょう。「いらっしゃいませ！」と言いながら喧嘩をしていたそうです。「とってもかわいかった！」とのこと。（ルーシー）",「いらっしゃいませ！」
"社会のテストの時、時間が足りなくて焦っていました。じっくりと考えずとも解けそうな問題だったのですが、「ナポレオン」と答えるべきところを「マリーアントワネット」と書いてしまいました。このまつがいを友達に話してみたところ、友達は「あ、そこ　『オスカル』って書いた」とのこと。「マリーアントワネット」は、まだ実在しただけましかな‥‥？（福）",『オスカル』
"うちの中学生の娘が、社会科のテストでまつがえました。「松尾芭蕉が、東北地方を旅行して書いた、　句集兼紀行文の題名は？」という問題に『みちのく一人旅』と答えたそうです。でも、「山本譲二？　だれ？　その人？」って言ってました。（芭蕉と曾良は二人旅）",『みちのく一人旅』
"帰りの電車の中で、その日に行われた漢字テストの答え合わせをしていた私とＳちゃん。Ｓちゃん「そうだー、あのさ、あれ、　なんて読むの？　赤いに裸‥‥」わたし「セキララ、じゃない？」Ｓちゃん「えーっ！　セキララかぁ！　私、なんじゃこれ？　って悩んじゃってさぁ‥‥　『あかはだはだ』　って書いちゃったよぉ！　やーん恥ずかしいぃぃ」そんな読みまつがいしてたＳちゃんも、今では立派な教育ママです。（ともちん。）",『あかはだはだ』
"高校の時、世界史のテストで「この美術様式が何か答えよ」という問題に、ガンダーラのグプタ朝の遺跡の写真が添えられていました。私はどうしてもわからなくて仕方なく空欄で提出しましたが、テストが終わって友達に聞いてみたら「私もわからなかったから、　ガンダーラつながりでとりあえず　『ゴダイゴ』って書いておいた」と。次の日筋肉痛になるんじゃないかってくらい笑いました。（それ歌だよ）",『ゴダイゴ』
"中学の頃の歴史のテストで、1215年に制定されたイングランドの大憲章のことを、「マグナ・カルタ」と書くべきだったのですが、「ガダル・カナル」と書いてしまいました。当時、ガダルカナルタカさんの名前も同じくらいに覚えた言葉だったのでわかっていたのに本当にうっかりでした‥‥。答え合わせの際に、面白解答で発表されてしまったのは言うまでもない。（赤っ恥）",「ガダル・カナル」
"暗記テストがあった時、「タンポポ」を、ひらがなで「たんぱぽ」ならまだわかるとしてもカタカナで「タンパポ」と何度もまつがってしまいますた。（やまう）",「タンパポ」
"大学での講義中、何かの例えで大阪人の話がでました。先生は、「ほらあの‥‥漫才のさ‥‥」と、言いたい言葉が出てこないご様子。やがて、思い当たったようで、こうおっしゃいました。「あぁ、ツケとボッコミ！　‥‥ボケとツッコミね」その後何事もなかったかのように話を続ける先生でした。（頑張れ先生！）",ツケ
"先日、和風ファミレスに行って、長男がざるそばとチョコパフェを注文。あっという間にざるそばを食べたので、食後のパフェを持ってきてもらおうと思い、店員さんに「パフェをお願いします」と言おうとしたら、出てきた言葉は「ピザお願いします」。言った自分で笑いをこらえるのに必死でした。（ジンくんパパ）",ボッコミ！
"以前働いていた職場でのこと、休憩室に沖縄のお土産袋が置いてありました。同僚の男の子がそれを見てこう言いました。「あ、マレーシアの　シーライオンや！」‥‥シンガポールのマーライオンのことだと思われます。そして、当然のことながら袋に描かれていたのはシーサーです。全部をちょっとずつ外すのはすごく難度が高いと思いません？（私にはムリかも）",ピザ
"料理が得意な同僚。学生の頃、中華料理屋でバイトしていた彼は「ピーナッツのカシュー炒め　ばかり作ってた」らしい。ナッツナッツ。めっちゃぽりぽりやん。炒める必要ないやん。（鶏肉のカシューナッツ炒め）",マレーシア
"友達がある試験のセミナーで過去の合格者の体験談を話してほしいと頼まれ、「お礼に　夜のランチ代くらいは出すから」と言われてかなり戸惑ったそうです。「たぶん1000円くらいって意味だよ」と私たちは納得していたのですが、実際は5000円もらっていました。（ジュネス）",シーライオン
"前職を辞め、転職活動をしていた時の話。面接がない日にぐうたらしていたら、「この、プータリンがっ！」と母に言われました。どんな活用形？ちょっと可愛くなったような気もするし、さらに馬鹿にされているような気もするし‥‥。（みゆ）",ピーナッツ
"私の名前はナナ。そして愛犬の名前はマイ。朝の一番忙しい時間にやってくれました、お母さん。私を呼ぼうとし、さらに掃除機をかけていた場所に犬がいたことから、「ナイちゃん！　ちょっと来て！　どいてってば！」ナイちゃんはナシでしょ‥‥。そして来てほしいのかほしくないのかすらわからず。（Ｉ　ＬＯＶＥ　マイ）",カシュー炒め
"あれは中学３年生のスキー合宿最終日。担当のインストラクターが、レッスンの最後に〆の挨拶をしました。さわやかな外見の彼が「皆さんも残り少ない　中学生性生活を　悔いのないように過ごしてください！」と言い放ちました。「中学生生活だろ！」と笑いをこらえる為にうつ向いた自分たちを感動したんだなと勘違いした、インストラクターの満足そうな笑顔だけが救いでした。（ぷんすか）",中学生性生活
"高校の頃、友人のＡちゃんは『杜子春』の感想文で「自分の欲情に負けた杜子春は‥‥、　人間の欲情とは‥‥」と、「欲望」をすべて「欲情」にして堂々と提出。「欲情」ごとに赤い「？」マークがいくつも並んだ作文用紙が返ってきたのがいまだに思い出されます。（ぴぽ）",欲情
"高校生だったころの、ある日の漢字小テストでのこと。漢字は得意なほうだったので、解答欄をうめたまま見直しをせず、答え合わせのために隣の子と解答用紙を交換して気づいたのです。「関係にキレツが生じる」という問題に対して、「亀頭」と自信に満ちた字で解答していたと‥‥。隣の子はその解答の上に「×」と書いてくれたのですが、解答用紙を返してくれたときの微妙な顔が忘れたくても忘れられません‥‥。（疲れてただけ‥‥？）",欲情
"今度の週末に結婚式に２日連続で列席する必要があったので、うちの奥さんに、「今週はピン札に換えまくるぞ〜」って言ったら、「今週は　ピンサロに行きまくるぞ〜？」って聞き返された。そんなこと自分の奥さんに宣言する人いませんから。（町田のファッションリーダー）",「亀頭」
"午後のひととき、テレビ観賞も板についた主婦２年生です。ある日、チャンネルを変えた途端に目に飛び込んできた衝撃的な「愛欲歴２年　○○様」の文字。エエッ！？　まさかそんな！画面には温厚そうなじいちゃんがにこにこ。一体どんな愛欲を？と妄想しかけた時、気づきました。「愛飲歴２年」‥‥か‥‥。健康サプリの宣伝だったのね。（妻っこ）",ピンサロに行きまくるぞ〜？
"カラオケに行って大好きな『となりのトトロ』の歌をご機嫌で歌った小１の息子は、こんな日記を書いていました。「きょう　カラオケにいったよ。　うたったのは　ちんぽ」まだ「さ」と「ち」を間違えて書くことがあるんです。（先生の反応が楽しみ♪）",愛欲歴２年
"職場で、コーヒーメーカーのコーヒーもありましたが、インスタントで飲もうと思い、カップに粉を入れ、なぜかそこに水道の水を入れてしまいました。そばにいた同僚に笑われて動揺した私は、言い訳しつつ、コーヒーはやめて紅茶にしようとティーバッグをカップに入れ、そこになぜかコーヒーメーカーのコーヒーを注いでしまいました。同僚は「どうしたの？」と心配してくれました。（いぬげ）",水道の水
"母と向かい合って話をしていたとき、母が私の顔を見ながら、指を鼻の下に置いたので、「ここになんかついとるばい」と言うのだと思って私も指を鼻の下に持っていったら、母はただ、自分の鼻をほじっただけでした。（リエ）",コーヒーメーカーのコーヒー
"最近テレビのグルメものを見ているとふと彼我の境界を越える瞬間がやってきて、見るからにアツアツのお料理を食べようとしているレポーターさんと一緒になって無意識にふーふーしていて、オットに「‥‥いや、キミは食べられないから」とつっこまれたりする。先日は朝食をとりつつ見ていたテレビで「アマゴの骨酒」というのを紹介していて、「わー、どんな味なんだろう　どんな味なんだろう」と見守ってるうちにアタマはすっかり自分で飲む気になっており、手にしたマグカップから突然口中に流れ込んできたコーヒーの味にびっくりした自分にびっくりした。（なぼちん）",自分の鼻をほじっただけ
"たった今やっつまいました。あまりにも眠くて必死に眠気と戦いながら、エクセルの表をいじっておりました。とりあえず保存し、ほっとひといき。しばらくして、なぜか頭の中に「キューピー」の文字が‥‥。もしやと思ってみると、表の名前が「キューピー」になっていました。ちなみに中身はお役所の硬い内容です。仕事をしながらなんの夢をみていたのでしょう？（休みたい）",無意識にふーふー
"品川駅で電車を待っていた時の事。後ろから「えぇ！」と女性の声が。何事、と思って振り返ると女の人が自販機の前で呆然と座りこんでいました。なぜか自販機から、威勢よくお茶の缶が出続けているではありませんか。出るわ、出るわ、みるみるその人のまわりは自販機から溢れ出たお茶の缶だらけに。20〜30本くらい出続けて、後からやってきた連れの方は「どうすんのこれ！」と言いながら大爆笑。かなりドリフな状況にこちらも静かに大爆笑でした。（やまぱん）",びっくりした自分
"母が、「キターーーー！」って言ってから、目薬さしました。（順序よくしてね）",表の名前が「キューピー」
"スイミングに通う娘が「じゃあ、行くから」と横をすり抜けた時、その首元に白いふわふわした物を発見。「ソレ、どうしたの？」と訊ねたら「あ！！」と娘。‥‥‥‥ブラジャーでした。水着に着替える際、後ろを外さずにずり上げてそのまま首輪にしていた様子です。（オンナノコとしてこの先大丈夫か心配）",ブラジャー
"コーヒーを飲もうとポットをセットし、マグカップにインスタントコーヒーの粉と砂糖、クリープを入れて準備して、お湯がわくまでちょっと用事をしてました。数分後ポットからお湯を注ぐとなんか変‥‥。溶けずにそのまま盛り上がってくるコーヒーの粉とクリープ。そうです。ポットをセットしたもののスイッチを入れ忘れており、ポットの中身は水だったのでした。溶けてないコーヒーとクリープを目の前に、しばし考えて、電子レンジで温めました。できあがったコーヒーは飲めないことはないもののおいしくなかった‥‥。結局、最初からやり直しました。（ポットはティファール））",スイッチ
"晩ご飯の後、お惣菜が入った皿にラップをかけ、冷蔵庫を開けて、ラップの箱をしまいました。思わず「あ、間違った！」と言ったらそばにいた母が「私も前に間違えたわよ」と‥‥。（くり）",ラップの箱
"口紅のような繰り出し式の制汗消臭剤（ミントの匂い）とヘアワックス（さくらんぼの匂い）を愛用しています。朝、急いで身支度をしている時、腋に制汗剤を塗っていると、ほのかなさくらんぼの匂いが‥‥。まつがってヘアワックスを塗りたくっており見事に毛穴が埋まっていました。時間がないためそのまま一日過ごしましたが汗の匂いは意外や気になりませんでした。（やっちまったな！）",さくらんぼの匂い
"朝礼のある会社に勤めていた頃、一斉に「おはようございます」と頭を下げたら、自分が履いていた靴が黒と茶色（しかも、紐靴とパンプス）、左右違うことに気づき、本当に驚きました。あわてて、近くのデパート（というか、デパートの　本部事務所に勤めていた）に、靴を買いに駆け込みました。開店直後のため、一列に並んだ店員さんが全員挨拶をして下さるのですが、みんなに足元を見られているようで、本当に、本当に恥ずかしかったです。でも実は、左右違う靴を履いて、会社に行きかかり、途中で引き返したことが２度あります。自分で気づいた時、どれだけ恥ずかしいかは、やったことのある人にしか分からないと思います。（w@n2）",靴が黒と茶色
"コンビニで買い物をしておつりはちゃんともらったはずなのに、再び「405円のおつりです！」と小銭を渡されそうになってびっくりしたことがあります。（ゆうこりん）",再び
"ある日の専務と私の会話。専務が「Ｓさんはキリスト教らしいね、　毎日‥‥毎日曜日には、　えぇ〜と、あのあれ！　ピザにいってるらしいよ」。その会話の直前までビザが必要な国に出張する話をしていた私は「専務、ピザじゃなくて、ビザですよ」と言っちゃいました。正しくは‥‥「ミサ」でした。（リー）",ピザ
"仕事関係の研修会の司会をした。講師は業界では知らない人のいない超有名な大学院の教授。講師紹介の時、「紹介するまでもありませんが」と言うつもりが、口から出たのは「紹介するほどでは　ないんですが」。しっかりビデオにも撮られ、40歳を過ぎて久しぶりに本気で叱られたのは言うまでもなし。（だいち）",ビザ
"先日Ｆ１を見ていて、感動！その様子を友人Ｓちゃんに話していた時のこと。「レーサーってさ、　ものすごいＧに耐えるため　体をいっぱい鍛えてるんだよ」「そりゃ、そうでしょうね‥‥」「ぱっと見てもわからないけど、　すごい筋肉で、体はすごく硬いらしいよ。　まるではりがねみたいにさ」「‥‥はがね‥‥みたいにだね」スルーしようかどうか迷ったＳちゃんでしたがちゃんと指摘してくれました。（トミー）",「紹介するほどでは                    　ないんですが」
"母から来月お友達とバス旅行に行く、という話を聞いていました。「でもねー、○○駅までは　貨物列車で行くって書いてあるわ！」かもつれっしゃ？？最近のＪＲは貨物列車に旅客を乗せてるの？「あ、違った、貸切列車だって」‥‥一瞬でも信じた私がバカでした。（あぴ子）",はりがね
"同僚が旅行に行くにあたりペットホテルにわんこを預けるという。いつも食べてる餌じゃないと食べないとか、そういう事もありそうだよなあ、と思い、聞いてみた。「やっぱり、　ホットドッグ持参なんですかね？」ま、まつがえた‥‥ドッグフードって言いたかったのに！（ほかほかブイたん）",貨物列車
"なかなか敷居の高そうなフランス料理屋さんでバイトしている私。お客さんに説明するため、仕事の前に、その日、ポワレになるお魚の名前を確認します。その日は「コチ」という魚で、私の頭の中では「コチのポワレ→ポチ」となる危険予測はしていました。ところが、実際は、「こちら、ポチでございまち」という何も伝わらない言いまつがいをしてお客様にクスクスされました。（こちらコチのポワレでございます）",ホットドッグ
"友達と恋愛の話をしているときに「顔がぼやけてるよ」と言われました。たぶん、にやけてるよと言いたかったのだと思います。（菜）",ポチでございまち
"テレビを見ていて娘が「あの、　油カスの人が言ってたよ」と言いました。よく聞くと「オペラ歌手の人」でした‥‥。（リトル）",油カス
"先日娘がこう聞いてきました。「野沢菜星人って　どんな人？」は？　と思い聞きなおすと「小澤征爾さん！」と力説。（睦五郎）",野沢菜星人
"娘と遊んでおりましたら、背中側のテレビから「高校生が大学に　洗濯学を学びに‥‥」との声が。洗濯を教えてくれるのか、そりゃ私にも教えて欲しいものだと思いながら、母に「高校生が何を勉強したって？」と聞くと、「先端科学」と教えてくれました。（洗濯下手）",洗濯学
"会社の飲み会で、好みの男性について話していました。後輩のＡは、筋肉のある人がすきだけどアントニオ派じゃなくてもいい、とのこと。私「えっ、アントニオ派？」Ａ「違いますよ！　　アウトドア派って言ったんですよ。　　アントニオじゃ限られるじゃないですか！」（アントキの）",アントニオ派
"小学校４年生の姪がお友達と遊ぶ約束を電話でしているのを近くで聞いていると「それじゃあ２時にスタバで！」と。最近の小学生はスターバックスで待ち合わせするんだ〜、と時代を感じていると横から姪の母親（私の妹）が「スターバックスで待ち合わせなんてダメよ」と言い放ちましたが、姪は「？？？？？」っとなって「なんで砂場で待ち合わせしたら　アカンのよ〜」と‥‥。姉妹そろっての聞きまつがいでした。しかし小学校４年生になって砂場で遊ぶか？‥‥と、姉妹そろって不安になりました。（スコップ買ってあげようか？）",スタバ
"夕方のスーパーの、レジ後の仕分け台にて。私の隣りの小さな姉妹連れのお母さんが、財布の中にカードをしまいながら、子どもたちに向かってこう言いました。「リボ払いでね！」私の脳裏に「？」マークが去来しました。「最近、このスーパーも、　カード払いができるようになったのかな？　それにしても、年端も行かない子どもらに　そんなことを言っても、　わからないだろうに‥‥」一瞬ののち、真相がわかりました。お母さんは、混雑するお店の中で迷子にならないように、「動かないでね！」って言い聞かせてたんです。クレジット・カード払いの返済に忙しい私の脳ミソがまつがってました‥‥。（ルーミィーン）",リボ払い
"祖母が体調を崩し、病院に行ってきました。「先生、なんて言ってたの？」「あの先生、でたらめでねー、　イモ洗いしろってー」おばあちゃん、それは「MRI」、検査だよ。（せんせいごめん）",イモ洗い
"友人に、
「好きな女優さんは？」
と聞いたら、勢いよく「ハリウッドジョリー！」と。
わかった。
ハリウッド女優の
アンジェリーナジョリーだね。
（みのすけ）",「ハリウッドジョリー！」
"母「関西弁でおばちゃんのジャズの人、
　　なんて名前だったかな〜」
私「え？　ジャズシンガーの人だよね？」
母「‥‥あっ！　シシドアヤ！」
私「もしかして、アヤドチエ？？？」
母「それだ！！　綾戸智絵」
（かおりんご）",シシドアヤ！
"うちの母親は
けっこう好きだと言う割には
阿部サダヲのことを「阿部サラダ」と言います。
もう、３回くらい訂正したけど
直る気配がありません。
（オカチャン）",「阿部サラダ」
"今日の巨人戦。解説は関根潤三さん。
ＣＳ中継の終わりに、
アナウンサーが言いまつがってました。
「本当にすばらしい試合でした。
　今日の解説は、
　せきねつとむさんでした。
　ありがとうございました！」
娘の麻里さんが、隣にいたのでしょうか。
（ほいほい）",せきねつとむ
"図書館で働いています。
利用者の方から
本があるかどうか尋ねられました。
「サマセット・モームの‥‥、
　『月と‥‥すっぽん！』」
もう、吹き出しそうになるのを
堪えるので必死でした。
正しくは『月と六ペンス』。
ありそうでなかなかないまつがいです。
（ぴよぴよ）",すっぽん！
"本好きの知人と
『チームバチスタ（の栄光）』、
おもしろいですよねぇ
としばし盛り上がったあとで
こう言ってしまいました。
「あ、でも私、
　『ナマハゲ』も好きです！」
「‥‥」
「『II』もあるんですよ」
「‥‥」
‥‥『ハゲタカ』だったことに気づいたのは
別れた後でした。
（悪い子はいねーがぁ）",『ナマハゲ』
"僕の母は、フジテレビのドラマ
『救命病棟24時』のことを
『きゅうきゅうきゅうきゅう24時』
と言います。
（カスタードプリン）",きゅうきゅうきゅうきゅう
"大学で美術史を勉強しています。
みんなの前で自分の研究を
プレゼンしたときに、緊張して
「ふじた　つぐはる」
という名前の画家のことを「ふぐた　つじはる」
と言いまつがいました。
先生に「フグタはサザエさんの苗字だろ」と
速攻で突っ込まれました。
（ごまどうふ）",「ふぐた　つじはる」
"中学時代、言葉遣いに厳しいことで恐れられていた教頭先生の校内放送。「○○先生、○○先生、　すこやかに職員室まで　お越しください」（high）",すこやか
"ナシを剥こうとした母が「包丁」ということばが思い出せなかったらしく、「ちょっとあんた刀とって！！」と言った。我が家に名刀が眠っているのかもしれないが包丁をとってあげた。（ビゼンオサフネ）",刀
"誕生日を彼氏に忘れられた！と、妹に話したら「ごんまい」と言われてしまった。その後、似たような国名あったよねぇ？あったよねぇ？　と、ごまかす妹。（ふっくら　わたこ）",「ごんまい」
"今朝のことです。朝から忙しかったんですよ。会社に掛かってきた電話を仕事をしながら取ったんです。いつもなら「いつもお世話になっております」のあとに「少々お待ち下さい」という感じで段取りよく取り次ぐのですが、忙しすぎて早く終わらせたかった私は、段取りを無視して「少々お世話に　なっております！」と。何もなかったことにしよう‥‥。（あやぞ）",「少々お世話に                    　なっております！」
"中学の頃、友達に「うちのお母さんが○○ちゃんの写真見て　『この子　　ふてぶてしい顔しているから、　　大きくなったら　　福娘コンテストに応募するといいわ！』　って言ってたよ！」と言われました。？？？と思ったが、「ふくぶくしい」と言いたかったみたいです。（今は仕事で頬もこけた）",ふてぶてしい顔
"帰って来た夫が「あ〜、お腹減った〜！　さっき、ファミレスの前で　カレーののろしが上がっていたから　食べて帰ろうかと思った〜」と言いました。「カレーののろし？」「うん、旗みたいなやつ」「‥‥それは、のぼりでは？」カレー色の黄色いのろしが上がっているのを想像してそれもいいかも〜と思いました。（カレー丸）",のろし
"焼肉屋に行ったときのこと。おすすめメニューに「松坂牛と米沢牛のカルビ」がありました。どうやらその時はどちらかのお肉しかないらしく、店員さんが「今、確認してきます」と奥に行って戻ってきて「松沢牛ならあります！」と。お肉を運んできた時も「松沢牛のカルビです」と。私たちははたしてどちらの肉を食べたのか？（ｔ）",松沢牛
"ムスメが集金の封筒のことを「ふうきんのしゅうとう」と言いまつがいました。しゅうきんのふうとうよりむしろ言いづらいと思います。（ジーナ）",ふうきん
"友達が絶体絶命だったという体験を
話していたとき僕が言ったことば。
「それは
　デッドオアダイだったな！」
確実に死んでる‥‥。
（ビク）",デッドオアダイ
"職場の人に、ナイショの相談を持ちかけた。
そのとき、その人が大好きなお菓子を
偶然持っていたので、
「ナイショの相談があるんだけど‥‥」
と言いながらお菓子を渡し、こう言い添えた。
「これ、口封じ」
‥‥「口止め料」と言ったつもりでした。
以降、その人にお菓子をあげようとすると、
「口封じ？」とか、
「これ食べたら消される？」とか言われてます。
（カトリ）",口封じ
"ある日のこと、
普段から言いまつがいの多いうちの母から、
冷蔵庫のお茶が切れたから買ってきて、
とお願いされました。
そしてお茶の銘柄について、
こんなリクエストを‥‥。
「あのね〜『お〜い、お茶』はだめよ、
　あれはちょっと濃いから。
　買うなら、あれ、マイルドな味の
　『土佐衛門（どざえもん）』！」
「！！！」
モックン、りえちゃん、ごめんなさ〜い。
（序の口）",『土佐衛門
"娘と一緒に、
アンパンマンのＤＶＤを観ていた時のこと。
顔が汚れて力が出なくなった
アンパンマンが、弱々しい声で
「ジャムおじさん‥‥
　死なせて‥‥」
と言っているのを聞きました。
アンパンマン、そんな弱気でどうする？！
と思った瞬間、
「ジャムおじさんに知らせて」
だったと気付きました。
（愛と勇気だけが友達）",』！
"アンケート調査のデータ化を頼まれました。
ローマ字ではなくかな入力の私。
一気に打ってしまおうと思い、
書類を見ながらダーッと入力。
さあ終了！
ふぅ、やれやれと思い見直してみたら、
「こちらは年寄りなので、
　判断がわかりません」という文章が、
「こちらは年寄りなので、
　死んだんがわかりません」
となっていました。
（あんさま）",死なせて‥‥
"夫とのドライブ中。
田舎町でぽつんと一軒だけ建つコンビニを発見。
周りに家さえあまりない程の田舎だったため、
このコンビニは便利なんだろうな〜、
と思いつつ一言。
私「このコンビニは
　　この辺の人の導火線やね」
夫「‥‥爆破するつもりか」
本当は「生命線」って言いたかったんです。
（天然妻）",死んだんが
"里芋を、黒芋と書いてしまった。
（なゆはきふ）",導火線
"おさいふケータイは持ってないので、普通のカード型の電子マネーを使ってます。チャージしようとしてるのに、できない！機械が壊れてる〜と思って隣のチャージ機械へ。あれ、２台目の器械も壊れてるの‥‥。さらに隣の機械にカードをセットしたときに気がつきました、これ、普通のキャッシュカードだ‥‥。（すげー恥ずかしかった）",普通のキャッシュカード
"仕事で疲れ切って帰ってきて、ぼんやりした頭でマンションのオートロックの暗証番号を入力したところ、エラーの文字が点滅。銀行のキャッシュカードの暗証番号を入力していました‥‥。（新しい番号を覚えられない）",銀行のキャッシュカード
"病院勤務の看護師です。ある夜勤の朝、患者さんの熱を測って病室を出ようとしたらドアの取っ手をつかもうとしてもなんだかうまくいかない。自分の手を見て、ハッとした。患者さんのテーブルの上から自分のボールペンを取ったつもりで手に持っていたのは、朝食についていたバナナだった。（ナースゆっちゃん）",朝食についていたバナナ
"ある年の夏。その年はなぜか、当たり付き自動販売機に当たりまくっていました。缶コーヒーを買えばもう１本、アイスクリームを買えばもう１個おまけ、って具合に。その夏のある日、アイスクリームの自動販売機（当たりつき）に500円を投入して100円のモナカアイスを購入。そのアイスのボタンを押した途端にLEDライトのルーレットが回り始めます。トゥルルルルルルーー‥‥ぴっ、ぴっ、ぴっ、ピー！すべてのアイスの購入ボタンが赤く点灯しましたっ！　やったー、今日もビンゴ！今年の夏はついてるなー。２回目はチョコ系の100円のアイスを選択。ぴっ、ぴっ、ぴっ、ピー！！な、なんとまたまた全ボタンの赤色ランプが点灯！！　あたりだぜー！オマケのアイスでまたまた当たりなんて、この夏はホントについてるっ。そして３度目の当たりボタン、プーーシュッ!！な、な、なんとまたまた当たり！この自販機壊れてるな‥‥しめしめ、こうなったら出てくるだけアイスを出しまくろう！いったい何回当たるんだろう？とボタンを押すこと５回目‥‥。とうとう幸運は尽きました。もう購入ボタンの赤いランプは点灯しません。ちょっとほっとしたところで、やっと気が付きました。500円分のアイスを購入したに過ぎなかったことに。（とんがり）",500円分のアイスを                    購入したに過ぎなかった
"内定先の企業の制服の注文書を書いていた大学生の娘が、「お母さん、　サイズ大きめでいいよね？」と。「そうやね‥‥」と言いかけたら、主人がすかさず「ちょうどに決まっとるやろ！　小学生じゃあるまいし。　まだ成長するつもりか！？」と。（思わず同意しそうになった貧乏性の母）",サイズ大きめ
"小雨の日に夫と駅へ。駅の少し手前で傘を閉じ、駅の構内に入ったとき、夫は再び傘を差しました。「何やってるの？」と不審そうに聞くと、黙って無表情でおもむろに傘を閉じる夫。後でもう一度「何だったの？」と聞くと、遠い目をして「Suicaを出すつもりだった」と。ポーカーフェイスだね。（みなまる）",再び傘を差しました。
"ある日、冷蔵庫をみると、腐った「にんにく」がころがっていました。新米主婦の私は、食品の管理の失敗を反省して「にんにく」を捨てました。それからずいぶんたったころ、夫が、冷蔵庫をのぞき、なにか探しています。「チューリップの球根しらない？」「そういえば、皮が紫色になってしまった　にんにくを捨てたけど？」（今は園芸上手）",チューリップの球根
"ピンポーンとインターホンが鳴った。母があわてて出ると、男の人が立っていた。セールスかと思い「すいません、間に合っているので〜」と言いながら閉めようとしたとき、彼は「いや、違うんです。　私、郵便の者なのですが、　間違って隣の家の郵便物を　こちらに入れてしまったんです〜」と申し訳なさそうに言いながら郵便物を取っていきました。（だれもいなかったらどうなっていたのか）",隣の家の郵便物
"職場で、ちょっと天然な後輩が、パソコンの調子が悪くて社内LANに接続できないと騒いでいました。私　「ケーブルが抜けてるとか、　　　接触が悪いとかじゃないの〜？」後輩「違いますよぉ。　　　ケーブル何回か抜き差ししてみても　　　ダメなんですぅ」そういう後輩が一生懸命、抜き差ししていたのは、パソコンの無断持ち出し防止用にデスクに固定するためのワイヤーでした。‥‥それ、むしろどうやって抜いたの？（high）",ワイヤー
"私がちっちゃい時のお話です。父親と一緒に商業用のクソデカいアイスを食べていた時、父親に「溶けないように頭を使うんだ」と言われ、カップアイスに頭突きした思い出があります。（とゆうかそんな高カロリーなもん　食わせるなよ）",頭突き
"私は酔っていてまったく覚えてないのですが、おでんの糸こんにゃくを食べていた友人に向って「なんでラーメン食ってんだよ！」とツッコミを入れていたらしいです。（拓海）",ラーメン
"まさに今、言いまつがいました。「（東急）ハンズでフック見る？」が、「フンズでハック見る？」に。一体どこで何を見るのでしょうか。（とんさん）",フンズ
"昨夜、夫と一緒に景気後退のニュースを見た私。家計を任されている妻として、気合いを入れて一言。「財布のしもをひめんといかんね！」どことなくヒワイな響きに、自分でびっくり。節約精神をアピールしたかっただけなのに〜。（☆Vesper☆）",ハック
"うちの犬の名前はもみじです。昨日、キッチンでうろうろしているもみじを蹴飛ばしてしまいました。謝ろうと口から出たことばは「あ、ごみじ、もめん！」とてもきたない犬になってしまいました。（ぷく）",しも
"カレーは牛肉派の旦那と、豚肉派の私。どうせならどっちも入れちゃおうと、スーパーで豚と牛をカゴに入れたら、旦那がうれしそうに一言。「今日は、　ぶーとギュタのコラボかー！」ぶーはともかく、ギュタはないと思う。（豚派の嫁）",ひめんと
"夕方、外出する妹に「夜は雨になるから　傘持った方がいいよ」と伝えたかったのに、とっさに出た言葉は「夜になるよ！　夜！」（夜がすき！）",ごみじ、もめん！
"財布を見ると残金わずか‥‥。そこでいっしょにいた彼氏に言いました。「キャッシュサスペンダーに寄って」彼氏に大笑いされて気づきました。今まで何度となく言ってたような気がします‥‥。（ユミオ）",ぶー
"子どもを集団予防接種の会場に連れて行きました。同じような年齢の子どもがごった返す中、顔見知りの人に久々に会い、子どもの歳を尋ねあったりしました。うちの子は「１月で２歳になる」のに、なぜか「２月で１歳です」と言いまつがってしまったので、「次こそは！」と気合を入れなおしましたが、結局３人の人に「２月で１歳です」と言ってしまいました。（panna）",ギュタ
"久々に実家に帰ったときのこと。夕食のチキンをレンジで温めていた母。食器を出したりテーブルを片付けたりと忙しくしている中、ちょうどレンジがチン！　と鳴った。とっさにレンジの横にいた父に「お父さん、チン取って！」だまってチキンを取り出す父。ああ、実家に帰ってきたなあ、としみじみしました。（カイテリテリ）",夜
"会社に来たお中元を社員みんなで分けることになりクジを引いた。同僚に「なにが当たったの？」と聞かれ、「まるだいまめしょうゆ」と答えたら爆笑されました。丸大豆醤油（まるだいずしょうゆ）が正しい読み方だそうです。本当に知らなかったのです‥‥。（ゆずあんず）",「まるだいまめしょうゆ」
"もう、半世紀以上も昔の、中学時代の思い出です。社会の時間、先生が出張で、代わりに若い女の先生がきて、課題を伝えてくださいました。「きょうは○○先生が出張なので、　ノートに、　ひゃくしょういっぱつ　についてまとめてください」当時若かったその女の先生、杖をついてお散歩しているときなど、今でもお逢いします。（投稿３年生）",ひゃくしょういっぱつ
"中学生の文化祭前の台本読みのこと。私の友人はロミオとジュリエットのロミオ役でした。かの有名なあのシーンで彼女は考え込んでしまいました。さんざん考えて彼女の口から出た言葉。「このいちごやくをっ！」あれ？　なんのことだろう？「あっ、まちがった‥‥　この、どくぐすりをっ！」あー「毒薬」ね。（最初の薬の読み方はあってたのに）",いちごやく
"私は現在、塾講師をしています。数年前に個別指導で日本史を教えていた時に、答えが「西園寺公望」という問題がありました。答え合わせ中に私がその問題の答えを言ったとき、生徒はなぜか大笑い。そして、「さいおんじもんきち、って‥‥」と。いや、本気でそう読むと思っていたんです。高校生の頃から！！もちろん、答えは「さいおんじきんもち」さん。しっかし、大笑いで済んでよかった‥‥。（クレームにならなくて良かった‥‥）",どくぐすり
"以前、居酒屋に仲間と行ったときのこと。壁に貼ってある変わった名前のお品書きを発見。きっとこれは新しく開発されたものだと思い、店員さんに「すみませーん、　αサバください！」と注文しました。店員さんは一瞬怪訝な顔をしながらも注文を受け戻っていきました。店員さんが厨房の人に「〆サバひとつ」と注文しているのがかすかに聞こえてきました‥‥。（あぶらみ）",もんきち
"小学生の時、社会科の授業で教科書を読んでいた同級生が「スケトウダラ」と読むべきところ何回読んでも「スケトウダラケ」と言ってしまい、クラス中大爆笑でした。（かお）",αサバ
"今となってはなかなか使わない、音楽を録音したカセットテープを整頓していました。ラベルを見ると母の字でアーティスト名「黒帯」とある。そんなアーティストいたっけ？と思い、曲目を見てみると‥‥どうやら黒夢のことらしい。どんな間違いだよ、と妹とゲラゲラ笑ってると、なんと違うカセットテープにも「黒帯」と書いてあった。二つ目となると笑えない‥‥。（ナマ子）",「黒帯」
"中華料理店でバイトをしていた時の事です。忙しい時には伝票の書きまつがいが多いんです。そのナンバーワンが「ごまだんご」。今までに「ごまだまご」「ごまだんだ」などいろいろ、ありました。人の書きまつがいを笑っていると自分もやってしまうんです。「ごまだんげ」‥‥「げ」ってどこからきたんだっ！？（杏仁豆腐）",「ごまだまご」                    「ごまだんだ」
"あるイタリアンレストランに同僚達と入ったとき、メニューに「ほうれんの草サラダ」を発見。（匿名希望）",「ごまだんげ」
"父はよく箱に中身を書いておくのですがティッシュの入った箱には「ティシュッ」と書いてありました。（ふいづ）",「ほうれんの草サラダ」
"岩手県のとある観光地で。ちょっと一休みして名物のだんごでも食べようかというとき、お茶を口にしていた彼が吹き出しそうになっていた。視線の先には、卓上用の小さなメニュー。そこには「レモンスッカッシュ」。ちょっとシュワシュワしすぎですよね。（はるか）",「ティシュッ」
"家庭科の衣服についての授業の際、生徒が一人ずつちがう種類の衣服を言い、先生がそれを黒板に書いていたのですが、その中の一つが「メルヘット」でした。我が家の娘（１才）が「ヘメルット」と言うたびに思い出します。（おやかた）",「レモンスッカッシュ」
"授業中に「これがこの文のトピックだから」と言われ、その箇所に「トピック」もしくは「Topic」と書こうとした私。英語と日本語どっちで書こうか迷った末に、手に任せてみれば‥‥。「トoピク」おいおいおい‥‥。（ほげ）",「メルヘット」
"ひと仕事終え、机の上を片付けていたら自分の字で「８チチャ」と書かれたメモが。なんだろう？　と一瞬考えて思い出しました。少し前に、「蜂谷（はちや）」さんから電話がかかってきたことを‥‥。（７セ）",「ヘメルット」
"友達と話していて、「耳年増」という言葉を使いました。話していた子はその言葉を知らなかったようなので、意味を教えてあげました。彼女は「へえ〜そうなんだー。覚えとこ」と大変感心した様子でした。後日、彼女がその話題を取り上げました。「あれ、前に教えてくれたやつ、　なんて言ってたっけ‥‥。　あっ思い出した！　聞き長老！」（ずいぶん増えたな）",聞き長老！
"数年前、流行しだした「ダメージ加工」のジーンズを買ったのがうれしくて、友人に伝えようとしたところどーしても「ダメージ加工」が出てこなくて、苦慮の末「古ぼけ加工」と言ってしまったら哀れむような感じで「ダメージ加工ね」って言われてしまいました。こじゃれた言葉ってなかなか覚えらんない。（ちー）",「古ぼけ加工」
"妻とイタリアンレストランに行った時のこと。初めて行く店ではいつもマルゲリータとペペロンチーノを注文することにしているので、ウェイトレスさんを呼んで注文しました。その時出た言葉が、「マルゲリータと　ペロペロンチーノください」。妻は吹き出し、ウェイトレスさんは笑いをこらえ、私は顔が唐辛子みたいに真っ赤になっていました。その店は味が良かったのですが、それから行けてません。（北極星人）",ペロペロンチーノ
"友人が、家賃を家主の指定口座に入金しようと銀行に向かう前に、「今から家賃　振り払ってくる〜」と。「振り込む」と「払い込む」がまざると「振り払う」？（でもちゃんと払ってるもんね）",振り払ってくる〜
"昨日、母がさつま芋を持ちながら、はりきって「きんちゃく作るわよー！！」と。私、頭の中で、ん？　きんちゃく？　いやきんとんだ！と言い間違いに気づき「お母さーんきんとんだよ」と言うと、母も「あらやだ！　きんとんだ！」と大笑い。「きんちゃく」と「きんとん」は似てますがね。（きんとん大好き28歳）",きんちゃく
"お肉屋のおねえさんの「1518円でーすっ」の声を聞くやいなや、僕はあらかじめスタンバイしておいた小銭でスパッと1518円ぴったり出して、内心「よし！」と思ってたら、おねえさんの手が止まって「えっ、千と‥‥」と困った顔をするのです。レジの数字をちらっと見たら「せんごひゃくじゅうはちえん」ではなく、「1088（千と八十八円）」でした。「あー、あー（そうかそうか）」と笑顔でうなずきながら小銭を片付けて、千円札を２枚さし出しながら僕は言いました。「少々お待ちください！」おねえさんの手を２度も止めてしまった。（つりはいらねえよとは言えなかった）",「少々お待ちください！」
"いつもよりぼんやりしていた朝のことです。出社してきた先輩にごあいさつをと、口から出た言葉は、「おはようございませーん」。朝から否定形！？（うさこ）",「おはようございませーん」
"先日占いに行って来ました。なかなかよい占い師だったので、これは是非行ってもらいたいと仕事中にも関わらず同僚に熱く語ってたら‥‥「なんかいやらしくない？」というコメントが。ん？「バイオリズム」のことを「オーガニズム」と連呼してました。恥ずかしかった〜。（okoan）",「オーガニズム」
"中学生の時の僕は漫画で得た知識と妄想だけでしゃべっているような子でした。おまけに友達で口を開けば下ネタを言いはなっているようなヤツが親友だったので、僕のボキャブラリーなんて漫画、妄想、下ネタだけという状態でした。いつものようにその友達が授業中に手をあげて下ネタ（低レベル）を連発していたので、僕も同じようなトーンで「お前、ホントにハレチンだな！」とつっこみました。皆は呆然。笑いをこらえきれなくなった先生に「それをゆうならハレンチだろ！」とつっこまれました。間違いなくあの瞬間の僕が一番ハレンチだったと思います。（腫れチン）",ハレチン
"夜中に家族で大自然の旅番組を見ていたとき。「アメリカのあの　おっきい滝ってすごいらしいね！　あの〜‥‥　バイアグラの滝ってやつ！」そりゃすごそうだ。（そりゃ〜ナイアガラ）",バイアグラ
"本屋で目の隅っこのほうに入った文字が「ゼツリン」。う！　とふりかえって見たら「ゼンリン」の地図の本棚でした。なんか思うことあるんでしょうか？（みみみ）",「ゼツリン」
"電車に乗っていたら、背後から若者の会話が聞こえてきました。「おれ、昨日は　チンチン・ショックでさあ、　もうヘロヘロ」え？　それってどんなショックですか？聞き耳を立てて聞いていたら、どうも仕事が超忙しくて食べている暇がなかったと。ああ、「いちんちいっしょく（一日一食）」でしたか。（寒月）",チンチン・ショック
"イギリスで働いてます。今日、ボスのところにお客が来ました。ボスはお客に開口一番、「SorryIhavetosex」イャ〜ン、どんな仲のヒトなのっ？！実際は「Ihavetwosecs」で、「ちょっと待ってて」ってことでした。週明け早々、桃色気分ですよ。（だらむん）",sex
"本屋に行った時の話。中学生くらいの男の子２人組が、ある雑誌を手にとり、話してました。「あ、コレ欲しいんだよなー」「でも、ちょっと値段高くね？」「うん、でも今買わなかったら、　帰りの電車で　失禁症状、起こしちゃうよ〜」‥‥すぐ買え！！（禁断症状）",失禁症状
"重い荷物を持って帰宅。「指がちぎれそうだよ〜」とぎりぎりの状態で鍵を開け、中に入って内側から鍵を‥‥。なかなかしまらないと思ったら、手に持っていた鍵を内側から一生懸命差し込もうとしていました。（入れるところないって）",鍵を内側から
"やりまつがいました。シャンプー後、コンディショナーをしようと髪に塗ったら、なんか匂いがいつもと違う‥‥？慌ててボトルを見ると、脱毛クリームでした。必死に流してシャンプーし直しました。（25にしてピカールな女子）",脱毛クリーム
"路上パーキングに車を停め、300円を機械に入れようとしたら150円しかない！手近の自販機で千円札をくずそうと飲み物を物色、きっちり150円を投入して、がらがらごーんと飲み物が落ちてくる音で我に返りました。小銭、いっこも無くなった。仕方なくもう１本飲み物を買い、やっと300円を手に入れましたが、駐車する前に飲み物を買ってたので、都合３本になりました。（ＹＫ）",きっちり150円を投入
"飲食店でバイトしてます。昨日仕事中にお客さんにお茶のおかわりを持って行った時のこと。新しく注いだ湯呑みを持って行き、空になった湯呑みと交換しながらやっていたんですが、最後のお客さんに新しい方を渡そうと湯呑みを手にしたら軽々と持ち上がったのでヘンだなーと思って中身を見たら、回収した空の方の湯呑みでした。お客さんに笑われました。（yuk）",空の方の湯呑み
"もう何年も前の事。倉庫の商品出しのバイトをしてました。そこは十代の若者からおばちゃんまで、老若男女が働いてました。ある日の休憩時間、当時ハマっていた「GO！GO！7188」のアルバムの話を友達と話していました。「GO！GO！7188が‥‥」「GO！GO！7188の‥‥」と友達と話してたらずっと横で聞いていたらしいおばちゃんが「あんたらすごいなぁ、　カラオケの歌の番号　覚えてるんや！　いやすごいわ」としきりに感心してらっしゃいました。「５５７１８８」ではありません。（５５７１８８は何の歌だ？）",カラオケの歌の番号
"うちのニャンコは膝にのってペロペロペロペロ、毛繕いします。大好きな飼い主のお母さんのジーンズがほころびて毛羽立っていると、そのケバケバも自分の毛と一緒にペロペロペロペロ‥‥。きれいになでつけてくれます。お父さんのお膝では、やりません。お母さんを愛するがゆえの、まつがい。かわいい♪（聞き違い大王）",ケバケバも
"早くからお客様を迎えるので忙しい朝。つっかけサンダルをはいて、ごみ捨てに行き、エレベーターでこれからやることを頭の中でシミュレーションしていました。降りる階に着いたとき、エレベータの中でサンダルを脱いで出てしまいました。焦りすぎました。（サンダルは無事奪回）",サンダルを脱いで
"昨日帰宅した際、家の鍵を開けようとキーケースを取り出した‥‥つもりが、電車の定期入れを手に持っていました。そのまま定期を取り出し、鍵穴に差し込もうとして、気づきました。（iwata）",定期入れ
"今はナースキャップをつけていない病院が多いですよね。その昔、まだ当院でもナースキャップを着用していたころ、終電後にタクシーで帰宅しようと思って乗り込みました。疲れている私に気を遣ってか、運転手さんはなぜか無言。それにしても、天気の話題くらい返事してよ、と思いつつ。その無言の原因が自分にあることに車を降りる時に気づいた。ルームミラーにうつる私服の私、頭にはナースキャップが載ってるんだもん。（ナースゆっちゃん）",ナースキャップ
"私は秘書です。今日、上司の通勤定期代の精算伝票を作りました。その伝票を経理に提出するために歩いていてふと伝票を見たら、費用科目の欄が「退職金」となっているのです。伝票は手書きではなく、社内業務システムで自動作成されます。費用科目もたくさんある中から選んでクリックします。で、どうやら「通勤費」のひとつ下のをクリックしたようで‥‥。経理の人には笑い泣きされ、同僚には「それ願望でしょ」と呆れられました。（退職金８万９千円）",「退職金」
"うちの会社の女の子は、お昼が近づいてきたので、いつものようにチャットで、ランチ仲間の友達にランチのお誘いを送ったつもりが、間違えて、その日、中途採用で入ってきたばかりの男性に、「おなかすいた〜〜」と送ってしまい、「そうですか。」と返信されたらしい。（どんな会社かと思われる）",その日、中途採用で                    入ってきたばかりの男性
"お客様に会員カードを作ってもらう際、記入する項目に鉛筆で印をつけ、性別の欄には手間を省くために親切心から「男」の方を丸で囲んであげると「女なんですけど」と。笑いをこらえるのに必死でした。（くま子）",「男」の方
"「それってふりふり詐欺だよ！　ふりふり！」ダンナよ、それは「オレオレ詐欺」と「振り込め詐欺」の雑種か？どんなしっぽをふりふりしてるのか気にはなるが。（zapper）",ふりふり詐欺
"うちの奥さんに「もし犬を飼うとしたらどんな名前にする？」と聞いたところ、「パッと出てこない」と「ピンとこない」が一緒になったようで「パピンとこないわぁ」。もし犬を飼うことになったら「パピン」と名付けようと思います。（じょる）",ふりふり！
"昨日の夕ごはんは手作りギョーザでした。みんなで楽しくギョーザを作っていったところ、具が少しあまってしまいました。「これ、どうしようか」と夫に言うと「だるめてまんごにしといたら？」‥‥だるめて？　‥‥まんご？突っ込むと機嫌が悪くなるので、「わかった」と素直に丸めてダンゴにしておきました。（夫は調理師）",パピン
"母と過去を振り返りながら話していた時のこと。私「思えば私は全然グレた時期がなかったよね〜」母「いや、あったわよ。　　高校生の時‥‥　　ジャスコ通いしてたじゃない！」私「？　‥‥ジャスコ近くにないし　　通ってないよ？」母「よく言うわ！　　ジャスコに踊りに行ってたじゃない！」‥‥ディスコね、ディスコ。（あやたろう）",だるめてまんご
"コンビニでレジをしている私。パンとコーヒーをレジに持ってきてカウンターに置いたお客さんに、いつもの「いらっしゃいませ〜」を言おうとして、なぜか「いただきまっせ〜」と一礼しながら言ってしまった。私は大笑いだったけど、お客さんはまったく笑ってなかった。（かなで）",ジャスコ通い
"ファーストフードのお店でバイトしていたとき。忙しくてテンションが上がりきっていたときにやっつまったまつがいです。お持ち帰りのお客様に元気よく「ごゆっくり　お越しくださいませ〜！！」と。「ごゆっくりどうぞー」と「またどうぞお越しくださいませ〜」がまざった模様。腹式呼吸で鍛えた発声であたり一面に響き渡りました‥‥。（もずや）",「いただきまっせ〜」
"職場で納豆が話題になりました。納豆ファンはとても大勢いて、好みの食べ方も千差万別。キムチ納豆ファンの部長は、「キムチと納豆を混ぜて、　半年寝かせて食べると、　乳酸菌が増えて体によろしい」とおっしゃいました。すかさず、「部長！　半日では？」と突っ込んでしまったＳ君。君の出世はもうありません。（じんじん）",「ごゆっくり                    　お越しくださいませ〜！！」
"日曜の朝、サッカーに行く準備をしていたダンナ。「ねえ、オレの明太子知らない？」（コンタクトだってすぐわかった私、スゴイ）",半年
"榊原さんと、柏原さん。呼ぶときにはたいてい間違えます。榊原さんを呼ぶときは「かっ！　かっ！　榊原さん！」となってしまいます。かしわばらじゃない！　かしわばらじゃない！と予行練習するので余計間違えるのかなぁ。（メグミ）",かっ！　かっ！
"僕の名字は、「馬場」と言います。よく、「場馬」と逆に書かれることは、あるんですが、うちの社長は、僕宛の封筒に「場々」と書いてきました。まぁ、発音は合ってますけど‥‥。（ばば）",「場馬」
"マイネームイズ「翠（みどり）」。オンナノコです。よく「翼」と言いまつがえられます。ある日我が家に１本の電話が掛かって来ました。「翼くんをサッカークラブに　入れてみませんか？」べ、別にボールは友達じゃないんだから！（翠）",「場々」
"私の父の名前は、「昌」と書いて「さかえ」と読みます。しかし、この字で「さかえ」と読むのは珍しいのか、ダイレクトメールでは、しばしばまつがいが起こります。「まさ」様と、読みがまつがっているのならまだしも、「昌子」様‥‥一文字多いし女になってるし「晶（あきら）」様‥‥日が一個多いし読みも違うし「栄（さかえ）」様‥‥素直に考えるとこっちの字？一度は、「繁（しげる）」様で来た事もあり、家族一同、？？？となっていたのですが、兄曰く、栄える→繁栄→繁と、変換しちゃったのではないかと。考えすぎだろ〜！（名前が違うダイレクトメールは、即、ゴミ箱行き）",「翼」
"友達と一緒にあるアトラクションの順番待ちをしているときのこと。一緒に申し込みに名前を書いたのですが、私の名前は呼ばれたのに、友達の名前が呼ばれません。おかしいな、と思っていると、店員さんがしきりに誰かを呼んでいます。「いぼずみさーん、　いぼずみさーん」変な名前だなぁ‥‥。あ！　それだ！友達がひらがなで書いた字が汚く、「いまいずみ→いぼずみ」と読みまつがっていたのでした。（無二の親友の名前がイボ‥‥）",「昌子」
"妹が小学生の頃の話。担任の先生から電話がかかってきて、妹の不注意で同じクラスの子に軽い怪我をさせてしまったとのこと。「相手の子は　川中さんという子なんですけど、　ご存知ですか？」と尋ねられ、母は、あ、何か聞いたことあるなと思ったらしく「川中美幸ちゃんですね」と言ったらしい。あんた、それ演歌歌手ですよ！！！先生は「いえ‥‥違いますけど‥‥」と笑いをこらえていたそうです。母よ、安易すぎます‥‥。（ナマ子）",「晶
"高校の同級生に、「世森（よもり）」君と言う人がいました。同じ陸上部で、皆でおそろいのジャージを作り、カッコ良くネーム刺繍を入れたのですが‥‥。世森君のネームは、見事に「Yamori」になっていました。（爬虫類だっけ？両生類だっけ？）",」
"夕食後、妹と皿を洗っていたときのこと。私が小田和正の『言葉にできない』を歌っていたら妹が一緒に歌いだしました。私「♪あなたに〜会え〜て〜　　本当に〜よかった〜」妹「♪飯食って〜飯食って〜」驚きながら、何でそんな歌詞を‥‥？と聞くと、私が歌っていたらそう聞こえたそうで。（母、爆笑）",「♪飯食って〜飯食って〜」
"学生の時、サザンの『YaYa（あの時代を忘れない）』を歌うこととなり、ホワイトボードに歌詞を書いていた。「♪がーがーいびきを〜」と書いていると「そこ、『互いにギター』だよ？！」とクラスのみんなから一斉につっこまれた。一瞬で顔から火を噴いた、二十歳の午後‥‥。（たま）",「♪がーがーいびきを〜」
"仮面ライダーなどの「ヒーローもの」の感覚で、『水戸黄門』を愛するうちの息子。日曜午前中に放送される『いいとも増刊号』をみながらあのテーマ曲をご機嫌に口ずさんでいました。「♪おっきい　弥七は　ウキウキウォッチング！　あちこちそちこちいいとも〜」「お昼休みは」ですよね‥‥。しかもなんでおっきくなったのでしょうか。謎は深まるばかりです。その日以来、午後にはこのフレーズがわたしの脳内をかけめぐります。（あおぞらあきぞら）",♪おっきい　弥七は
"９歳離れた下の弟は、小学校低学年くらいの時、『水戸黄門』のテーマを、「♪じ〜んせい、楽ありゃ、　ク〜ラもある〜」と歌っていました。ひとしきり笑って、どういう意味なのか尋ねると、「人生は、楽なこともあるけど、　暗いこともあるってことでしょ」と言ってました。おお。意外にわかってるじゃないか。（りうん）",ク〜ラもある〜
"姪っ子が３歳のころ、『はとポッポ』を歌ってくれました。「♪ポッポッポ〜　は〜とポッポ〜　まーめがほしいか　そらやるぞぉ〜」上手だねぇ〜。「♪みんなで　泣く泣く　食べに来い〜」鳩さんも大変なんだね‥‥。（チーチー）",泣く泣く
"先日、息子（５歳）を自転車に乗せて走っていた時のこと。後ろで息子は機嫌よく歌をうたっていました。「♪あれ、マツ虫が鳴いている〜　ちんちろちんちろちんちろりん」気合いを入れて坂道を登ろうとしたとき「♪あーきの夜中を泣き殺すぅ〜」一気に力が抜けて自転車を降りて、子供もおろして歩いて登りました。（しゅんの母）",泣き殺すぅ〜
"マルちゃんのうどんって、赤いのがたぬきだっけ？あれ？　赤いのが、きつねだっけ？というような話をしていたとき、彼女は突然歌いました。「♪あ〜かいみどりと　きつねのたぬき〜」きつねのたぬきはちょっと食べたいです。（キムル）",「♪あ〜かいみどりと                    　きつねのたぬき〜」
"プランターにラディッシュを植えて１週間ほど経ったある日、ラディッシュの成長を楽しみにしている父が言いました。「デリシャスの芽は出てるかな？」（育てばきっとデリシャスなラディッシュ）",デリシャス
"第一志望の会社の面接。「あなたの性格を一言でいうと？」と聞かれ、緊張のあまり「はい、私は　転んでも起きない性格です！」とハキハキ答えてしまった。面接官、沈黙ののち、うつむいて肩を震わせる。（いっそ声に出して笑って）",転んでも起きない性格
"こないだ彼女の運転でドライブしていた時。道中お腹が空いたのでマクドナルドのドライブスルーに入りました。男店員「いらっしゃいませご注文をどうぞ」彼　女「えっと○○セット２つ。　　　　あとね、割引券があるんで　　　　やさしくしてください」男店員「へっ？」「安くしてください」って言いたかったんでしょうね。（ぽにょ）",やさしく
"友人と四人で蕎麦屋に行った日の事です。Ｋちゃん以外の三人は並盛りを頼み、Ｋちゃんは小盛りを頼みました。先に並盛りを運んできた店員がＫちゃんに向かってひと言。「すぐ、こもちしますね！」小盛りとお持ちを言いまつがったようで気まずそうに去っていき、別の方が小盛りを運んできてくださいました。（Ｋちゃんは猫舌）",こもち
"自宅で母親が毎日漬けているぬか漬け。ある日、その漬物を褒めようとして出てきたのが「今日のぬけもの　よく漬かってたね！」ぬかづけなんだか漬物なんだか‥‥。（ちーちょ。）",ぬけもの
"夕飯後、食器を下げようと、お椀を持って流しへ行くと、そこには水に浸かったコンニャクが。お母さんが使い忘れちゃったのかな〜と思い、そのことを知らせようとして、「お母さん、お豆腐が‥‥」それを聞いたお母さんは、からかい半分で、「それ、お豆腐？」と聞きました。自分のまつがいに気づいた私は、「違った、　コンニャクじゃなかった」と‥‥。コンニャクでいいんだよ！（グリーンだよ！）",お豆腐
"日本語教師をしています。使っている教科書に井上ひさしの文章が載っていて、タイトルが『言い損ない』。いろいろな言いまつがいの話が出てくるんです。それで、私、その授業でごく自然に「この三つの言いまつがいに　共通する点は？」と言ってしまってました。学生たちのキョトンとした表情を見てようやく、あっ、と気づきました。（言い損ないの言いまつがい）",コンニャク
"電話で母が「この前、　立ち読み屋行ったらね‥‥」と言っていた。ワンテンポ遅れて本屋のことだと気づいた。間違っているけど、言いえて妙。（米）",言いまつがい
"やっつまいました‥‥。「死霊発送しました」
とメール送信しちまいました。
金縛りとかにあいませんようにー。
（ちゃんと資料を発送しました）",「死霊発送しました」
"旅行代理店に旅行の予約をして、
空港からホテルまでの
送迎が付いてるプランだったのですが
自分でタクシーで行こうと思ったので、
電話で送迎を放棄したいと願い出ることに。
「送迎の放棄お願いします」
と言おうとしたつもりだったのですが
いざで口から出た言葉は
「包茎の葬儀お願いします」。
代理店の人は、
はつらつとした声からして若そうなお兄さん。
慌てて言い直しましたが
何事もなかったように事を進めてくれました。
私は20代半ばの女。電話で本当によかったー。
（パピ子）",包茎の葬儀
"町外れの、よく言えばのどかな、
悪く言えば辺鄙な道を車で走っていると
とんでもない看板を下げたお店がありました。
「リサイクル＆
　デスカウントショップ」
Deathcount‥‥？
手書きとかではなくて
ちゃんとした看板だったんですが、
業者さんとか何もつっこまなかったんでしょうか。
（のん）",デスカウント
"このあいだラジオを聞いていたら、
「不幸の通り道って
　ありますよね」
というアナウンサーの声が。
えっと聞き耳を立てていると、
「ですからこのように雲の通り道に沿って」
‥‥「不幸の通り道」と「雲の通り道」、
字にしたら全然似てないんですけどね。
（よしべ）",不幸の通り道
"ある日、お姉ちゃんと
デパートへ買い物に行った時のこと。
大きい声で
「せっかくだから、
　万引屋でお茶しようよ！」
と言った私。
一瞬でお姉ちゃんの顔が凍りつきました。
千と万が違っただけなのに‥‥。
気品ある「千疋屋」が、
一気に不審な店へ変貌。
（おっさん）",万引屋
"地方百貨店で勤務しています。
先日お客様が
「キャッシュカードでお支払いできますか？」
と聞いてこられました。
「はい、もちろんです」と微笑んで
キャッシュカードを受け取り
レジ操作を終え、お客様に向かって
「キャッシュコーナーから
　○○円、頂戴いたしました」
と特上の笑顔でお伝えしてお帰りいただきました。
‥‥キャッシュコーナーから頂戴したら、
それ、強盗ですから！
と、お見送りをしながら
自分に突っ込みをいれておきました。
（でも、笑顔は特上のままヨ）",キャッシュコーナー
"夕方、仕事が終わって、
携帯でダンナに帰宅の連絡。
私「今○○駅、
　　これから踏切に入るところ」
自分では「改札」と言ったつもりでした。
（のりたま）",踏切
"まだ学生だったとき自宅に電話すると兄が出ました。「もしもし、れい子です。　あれー、めずらしいねー、　お兄ちゃんが家にいるなんてどうしたのー。　あのね、お母さんいるかなー、　代わってもらえる？」と言うと、笑いながら「どちら様ですか？」と訊かれました。兄だと思ってしゃべっていた相手は、全然知らない人でした。「ごめんなさい！　すみません！　間違えました！」間違い電話を謝っている間も相手の男の人はずーーーっと笑っていました。（ほかにも色々やってる、れい子）",自宅に電話
"何年か前のことですが、夕方に携帯電話に見知らぬ電話番号から電話が。電話に出ると、かわいらしい男の子の声で、「僕のお父さんを知りませんか」とのこと。思わず言葉を失うとさらに「僕のお父さんを　返してください」と！！何の事だか分らなかったけど、もしかして不倫をしている相手の所に電話したのか？でもそれは私じゃないし間違い電話なんだけど‥‥。説明するのに一苦労でした。あれからお父さん帰ってきたのか気になります。（お母さんは？）",僕のお父さん
"私の女友達の母親が、ある日どうしたことか自分の娘の電話番号と私の番号を間違えてしまい、私の留守番電話にメッセージを残してしまいました。そのメッセージは「あ、お母さん。　帰って来たら電話ください」という短いものでした。仕事から戻ってそのメッセージを聞いた私、いつもより声のトーンが違うなあ、と感じつつもメッセージの冒頭の「あ、お母さん」という声のテンポと質が全く私の母と同じなので、すっかり自分の母親が電話してきたのだと思い込みました。海外に住んでいるので日本で何かが起きたのだと思い、あわてて日本の母親に電話すると私の母は「電話なんかしてないわよ」と冷たく言い放った。確かにあなたの声だった、としばらく食い下がったのだが、あまりに母親が否定するので、私はこれは父親が死んだかなにかとんでもない大事件が起こったのだが、私が海外在住ですぐに日本には帰れないことで母親が機転を利かして言わないことにしたに違いない、とこっちもこっちで勝手に思い込み始めました。しつこく私が「あ、お母さん」という声は間違えようがない、絶対あなたの声だった！誰かが死んだならいますぐ言って！と、ほとんど涙声になって繰り返すので、母親も焦り始め、なんとか私を納得させようと、考えた末にこう言った。「わかった！　それ『岡さん』よ！　『お母さん』じゃなくて、　『あ、岡さんです』って言ったのよ」一瞬あっけにとられたが、あまりのばかばかしさに大笑いしてしまった。どこの誰が自分の名前を「さん」付けでメッセージ残すかっちゅーの。ちなみにどうやってそのメッセージが友達の母親のものだったか判明したかというと、あまりにうちの母親がばかばかしいことを言ったので、友達にその話をしたら、「うちの母親もメッセージの冒頭に　必ず『あ、お母さん』と言う」ということになり友達が日本に電話をしてみると、ビンゴ！　だったのでありました。どこの母親も留守番電話に対しては同じような出だしをつかうもんですね。（HA）",「僕のお父さんを                    　返してください」
"友だちの家の電話番号は、市の下水処理、し尿処理の会社と１桁違い。毎週一度は「あのぅ〜、　汲み取りをお願いしたいんですけど〜」とかかってくるそうです。（田舎だから、　水洗トイレじゃない家が多いそう）",あ、お母さん。
"夫が独身の頃、職場に電話がかかってきたそうです。「○○さん、奥さんから電話です」と言われ、いったい誰かと思ったらお母さんが「○○の家内ですが‥‥」と名乗ってしまったらしいです。（ぴよぴよ）",汲み取り
"残業続きだった、ある日の朝、総務部に用事があったので、受話器を取って、内線番号をプッシュ。「んっ？　呼び出し音が聞こえへん‥‥。　断線かな〜？」と、思ったら、受話器を持った手は机の上にありました‥‥。（どんだけ疲れとんねん、俺！）",机の上
"本日、職場の給湯室でまつがってしまいました。お茶を淹れようと茶葉を取り出し、そのまま湯飲みにバサッと。（中国では緑茶はそう飲むらしいです）",湯飲み
"寝転がって雑誌を見ていた時、視界の端の方を大きな虫が横切りました。「いやだ〜！」見ると、自分がワイパーのように足先をゆすっていただけでした。（ひかぽん）",足先をゆすっていた
"電車は単線、１時間に１〜２本の田舎に住んでます。車が増えたとはいえ、渋滞なんてありません。それでも私は交通規則をきちんと守って、踏切では必ず一時停止をします。そのとたん、踏切が信号に脳内変化してしまうことが多くて、変化を待って（青になる？）じっと停まってしまいます。そんなことが一度や二度ではないので、自分の頭の中を見てみたいものだと思ったりもしています。今日は運よく後続車がついていて、ピピーとクラクション鳴らされてハッとして、信号じゃないんだとすぐに思い直して走りました。いつぞやは、後続車も対向車もなく、かなり長い間待ったこともあります。あんまり長いので「信号故障？」と思ったとたん我に返り、踏切だから待ってなくていいんだとアクセル踏みました。（ちえ）",信号
"リビングでテレビを見ていたら急に左目が痛くなり、コンタクトレンズを使っているのでゴミでも入ったかな、ととりあえず外してみました。レンズを洗おうと思いそのまま右手の親指と人差し指でレンズをそぉ〜っと持ったまま左手で洗面所のドアを開けました。そのドアは最近、かなり力を入れないと開閉できなくなっていたので「右手はそぉ〜っと、左手はバシッと」と、まつがわないようにつぶやきながら‥‥。開けるほうは上手くいきました。ところが、閉めるときにやっちまいました。左手でバシッと閉めたのは良かったのですが右手もバシッと！なぜかレンズを床に向けて叩きつけてしまいました。幸いにも指でひねりつぶした訳ではなかったので無事に拾って洗うことができましたが口に出してつぶやきながらもまつがうなんてかなりショックな出来事でした。とほほ、です。（夏海＠もうだめだ）",右手もバシッと！
"休日、部活に向かう途中、田んぼのあぜ道に何かを発見。あぁ、小学生だー、柴犬連れてる。お散歩だねぇと思いながら接近。見えて来たのは、風に揺れる白いゴミ袋と、廃棄されたキャベツの山でした。（田んぼの側にキャベツがあるのも不思議）",白いゴミ袋
"友達と２人で、その友達の妹がバイトしているコンビニに行ったときの話。２人で自動ドアが開いて入った瞬間、その妹が驚いた感じで「いらっしゃいまぺ」と。店内には入れず外で座り込むように大笑いしました。（栄）",「いらっしゃいまぺ」
"私、公民館のゴスペルサークルに入ってます。先日、大学生の甥っ子が彼女を連れて我が家に遊びに来ました。いろいろ話してるうちに彼女の家が公民館の近くだということがわかって、ウチのダンナさんが一言‥‥。「○○ちゃん、　コスプレって興味ある？」来週のお祭りで発表会があるので誘ってくれようとしたんですって。その場にいた全員が崩れ落ちたのは言うまでもありません。（くまのプー）",コスプレ
"出かける時間が迫ってるのにテレビをつけたりゴルフのスイングしたり、なかなか準備しない夫。「もー！　なにフロフロしてるのっ！」「え？　今何て言った？　何て言った？」余計なこと言ったせいでますます時間が‥‥。（フラフラかウロウロ）",フロフロ
"友達と恋愛の対象範囲の説明をしていたとき、「ダークグレーの　おじさまもありだよね」と言っていた私。「ダークグレー」って貧乏で根暗なおじさまのイメージだと友達に爆笑された。「ロマンスグレー」って言いたかったのに‥‥。（銀乃丞）",ダークグレー
"お昼ごはんの弁当を買いに行った時のこと。無料でごはんを大盛にしてくれるサービスがあるので、毎回聞いてくれます。「ごはんは大盛か普通盛、　どっちにしますか？」「じゃあ、ごはんで」パンはなかったですね‥‥。（ひら）",ごはん
"私の彼氏の妹は会社でお客様からの電話を受け「はい、株式会社○○○のワタナベです」と言うところを「株式会社ワタナベです」と言ってしまったため相手はすぐに電話を切ったそうです。しかし本人はまったく自分の言いまつがいには気付いておらず、同僚が「今の電話、何？」と聞くと「うん。間違い電話だった」と答えたそうです。自分の会社つくっちゃったね。（ちゅ〜たろう）",株式会社ワタナベ
"家族で買い物に出掛けたときのこと。うちの奥さんは、娘の「なこ」に「ほら、ジャスコだよ、なこ」と言おうとして「ほら、じゃーだよ、なすこ」と言っちまいました。車の運転に差し支えるので勘弁してください。（じょる）",じゃー
"つい今さっき、誤変換でやってしまいました。上司にメールを送ったのですが、「どちらか最初にする方を選んでください」と伝えるはずが「どちらか妻子にする方を　選んでください」と、伝えてしまいました。返事が恐ろしゅうございます‥‥。（つっきんさん）",妻子
"普段マジメな友人から、真面目な内容のメールが届きました。やっぱりえらいなー、と思って読み進めると、最後に「感謝のキモイを　忘れずにいたいよ！」電車で読んだので、死ぬかと思いました。（pon）",キモイ
"友達に待ち合わせ場所の確認メールを送ったら「吸う！」という返信。「そう！」と言いたかったみたいです。（ちょっとビクッとした）",「吸う！」
"３人目を出産した友達から来たメール。「‥‥今までの中で最高のオペでした。　おかげさまで赤ちゃんも元気で　25000グラムの赤ちゃんを　授かることができてよかったです。」25キロ？？　かなりの名医だったのでは。でもよかった、おめでとう。（かいとも）",25000グラム
"会社の飲み会に遅れたので、今から行く旨、後輩にメールしました。「今、バスに乗りました。」と。すると、後輩から「怪我したんですか？」と驚きの返信メール。意味のわからないあたしは、送信済みメールを確認すると、「バス」の絵文字が「救急車」の絵文字になっていました。飲み会に行くのに救急車を使っちゃいけません。（じんじん）",「救急車」の絵文字
"金曜日の午後の職場にて、「今日は順調、すんなり帰ろう」と思った日に限って、いろんな話の流れで来週月曜午後の会議が急きょ決定。大急ぎで場所の手配や人の調整や電話連絡などをしまくりました。なんとか問題なく会議が開催できそうで、ちょっと安心し、軽く達成感も覚えつつ打った案内メールには「日時：９月29日（悦曜日）　午後１時30分〜」とあり、ゆううつな月曜の午後が非常に気持ちよさそうになって、悦に入りました。（プリンを多めにいただきます）",（悦曜日）
"私が休みの日に同僚のＩちゃんから、私が担当の商品をお客様の希望で取り寄せて欲しい、お客様への電話は私がかけなおします、との内容のメールが。しかし最後の「かけなおします」と言いたいらしいところが「お客様への在庫の有無の確認の電話は、　私はがっかりいたします」となっていて、朝から爆笑。前の晩に、ものすごく眠いなか作成したメールだそうです。（みちか）",私はがっかりいたします
"昨日残ってた煮豆についての、妻メール。「まだ実父ロックに入ってるよ〜」（あえてそのままで送る嫁）",実父ロック
"スウェーデン家具のお店を満喫したダンナ、店を出て一言。「楽しかったなー。ノキア」ＩＫＥＡ（イケア）だよ！（にゅう）",ノキア
"さっき読書家のおばあちゃんが『チーム・バチスタの栄光』を『チーム・パチスロの栄光』と言いまつがっていました。（メンバーはパチプロ揃い？）",パチスロ
"わたしが「ゆず」のコンサートに行って帰った時。うちの配偶者が玄関先で言った一言。「どうだった、　コブクロのコンサートは？」わたしが「ゴスペラーズ」のコンサートに行って帰った時うちの配偶者が玄関先で言った一言「どうだった、　ケミストリーのコンサートは？」二つのコンサートに一緒に言った友達は「おしい。気持ちはわかる」と言ってくれました。（いい友達を持った主婦）",コブクロ
"アントニオ猪木のモノマネをする芸人さんの名前がなかなか思い出せずにいました。散々悩んで、言ったのがこれ。「ソントキの猪木！」旦那は今でも時々思い出し笑いをしています。（コントキの猪木）",ケミストリー
"スーパーのレジ係をしています。前のレジで支払いをしているおばさんが最後に慌ててこう言いました。「あっ、　マイルドセブン　スーパードライ、　ひとつ取って！　そこの、　マイルドセブンスーパードライ！」タバコなんだか、ビールなんだか‥‥。（るるる）",「ソントキの猪木！」
"７歳の息子が、出かけた帰り道の車の中で言いました。「帰ったら、　『かいけつゾロリ』の　　ＤＶＤ見るんだ〜」「？？　ゾロリのＤＶＤなんてうちあったっけ？」「あ、違った、　『ジャムとゼリー』だった！！」「‥‥・・トムとジェリー？？」「そうそう」だそうです。昨日、『トムとジェリー』を見て爆笑してたもんね〜。（はまゆう）",スーパードライ
"テレビで『フランダースの犬』のパトラッシュとネロの画面を見て、「あ、ハイジや」って私が言ったら、だんなが「ちゃう。ラスカルや」って‥‥。番組も性別も動物も全部まつがってる‥‥。（つき）",『かいけつゾロリ』
"うちのダンナは『アンパンマン』の作者を弘兼憲史だと思ってました。画風の差に愕然としました。（はま）",『ジャムとゼリー』
"昼下がり、友人たちと歩いていました。突然のにわか雨に、慌てて近くの屋根のあるところに避難。そのときひとりが言いました。「あ、わたしの日傘、　遠近両用だった！」‥‥たぶん、それは晴雨兼用。（RUN）",遠近両用
"夕方のニュースでのこと。器物破損事件に対して、非常に憤慨した様子でコメンテーターさんが一言。「本当に　心もとない犯行ですね」‥‥‥‥心ない犯行だとは思うけど。（ナシゴレン）",心もとない犯行
"某ブロードバンドの勧誘の人が道行く人に「パソコンはお持ちじゃないですか？」と声をかけていたので無視して通り過ぎようとしたら「パソコンですか？」と話しかけられて思わず目が合ってしまいました。私にはそんな機能はついていません。（雨の中お仕事ご苦労様でした）",「パソコンですか？」
"夫はいつも絨毯の上に横になりながらテレビを観ていて、そのうち必ず寝てしまいます。風邪をひくからベッドで寝るように言うのですが毎日の事で私もそうとう頭に来てしまい、つい怒鳴って「もう、やめたさいよ！」と言ってしまいました。（栗頭）",やめたさい
"妻がペットボトル入りのお茶をうれしそうに見せてくれた。「新しいの買ってみた。　茶そばだよ〜」それは、そば茶です！宇宙食の茶蕎麦が売り出されたかと思ったよ。（ゴマ夫）",茶そば
"弟がスターバックスでバイトをしてます。ある日の夜、ほろ酔いご機嫌なおじさまが来店して「抹茶クリームフラペチーノ」を指差しながら「抹茶クリーム　ペペロンチーノを　ください」と！（みっちー）",ペペロンチーノ
"昨日は朝からいやな予感がしていました。昼ごはんを食べつつ「御福（おふく）」と「赤福」の違いを説明しようとしたときに「おクフ」と口走り‥‥ファラオかよ！　ピラミッドかよ！と、その場は笑いでおさまったのですが、続いてのミーティングにて、至極真面目な話の最中「コンピューター処理の可能性は‥‥」と言おうとして、「ポンキューター」と。皆さんの肩が震えているのが辛かったです。（けい＠名古屋）",「おクフ」
"父が怒った時の口癖です。「歯ごたえするな！」口ごたえ、ね。（ベガイ）",「ポンキューター」
"ついさっき、離れて暮らす妹と電話していた母が話の内容を教えてくれて曰く。「Ｓちゃん（妹の親友）の家、　キャバクラ飼ったんだって！　すごく可愛いってよ！」それはひょっとしてキャバリアですか。（いるか）",キャバクラ
"大好きな小田和正さんのコンサート。ドームツアーの追加発表が行われ、早速、ほぼ日手帳へ書き込む。「小田コンドームツアー、決定☆」見直した昨日、一瞬何のことかと目を疑ったよ‥‥。（ぴゆき）",小田コンドームツアー
"私が、ショッピングモールにある喫茶店のショーケースを見ていて白玉金時を無性に食べたくなったとき、「金玉白滝　食べたい！」と、友人に大きな声で言ってしまい他のお客さんにも笑われた。欲求不満だったのか‥‥。（上）",金玉白滝
"昨夜のことです。小１の子どもが「♪100年休まずにチクタクチクタク」と歌いはじめ、「なんて歌か知ってる？」と聞いてきたので答えました。「『大きなのっぽのしり時計』」言った自分でびっくりしました。「尻時計」って‥‥。子どもが喜び、お尻を出して歌いだしたのは言うまでもありません。（「古」だよ）",しり時計
"会議に出席するためにとある生涯学習センターに赴いたときのこと。市や民間主催のイベントが多々行われる部屋らしく、あちこちにポスターが貼ってあります。へー、健康診断とかもここでやるんだ、とひとり頷いていると、ひときわ大きく「避妊器具」の文字が！「え？　なに？　そんなことまで教えるの？　っていうか、器具ってなに？」思わず我が目を疑ってよーく見直すと、それは「避難器具」の在り処を示す看板でした。（せめて非常口と）",「避妊器具」
"中学でバドミントン部に所属していました。ゲームで主審は英語で点数をカウントしますが、まだ中一で英語を習いたてで数字すら怪しかった私は間違えないよう必死で、いつも緊張していました。ある試合での事、慎重に主審をしていて、「ポイント、ラブ・シックス」（得点、０対６）だったのですが、つぎのポイントがとっさに６だか７だかわからなくなって、頭が真っ白に。焦った私の口から出てきたのは、「ポイント、ラブ・セックス」。コートの端にいる副審にまで聞こえるよう、叫んでいました。先輩もたくさんいる中で、私ができることと言えば、気付かないふりをすることのみでした‥‥。（匿名希望）",ラブ・セックス
"連日仕事で、ぐったりと疲れていた母。夕ご飯を食べ終えて一言。「あー、いなかおっぱい」‥‥ああ、「おなかいっぱい」ね。（かぱかぱ）",いなかおっぱい
"お茶を飲んでいたときに携帯が鳴りました。いつも電話のときは左耳なので、右手で電話を持ったときも手をクロスして左耳に当てるのですが、その時は右手と左手がとっさにわからなくなり、右手で持った湯飲みをわざわざクロスして左耳に当てて「もしもし‥‥」。（ちゃんみー）",湯飲み
"小学２年の息子の『九九カード』に名前を記入していた。何枚も書いているうちにウトウトしはじめ、ハッと気付いたら自分の名前を書いてしまっていた。（書き直しぴょん）",自分の名前
"うちの事務所はビルの最上階にあります。外回りから帰って来てエレベータに乗りこんで、押したボタンが点灯しない場合、ほぼ100％の確率で「１階」のボタンを押しています。１階から乗ってるのに１階のボタンを押してどうする。月に１回はやってしまいます。（疲れ過ぎ？）",「１階」
"先ほど、病院の待合室にて‥‥。熱があるという４歳ぐらいの男の子がおばあちゃまに連れられてやってきました。受付の人から体温計を受け取ったおばあちゃまは、電子体温計であるにもかかわらず、体温計をケースから出したあと勢いよくフリフリしてから男の子のワキにはさんでおりました。時代を感じさせる一幕でした。（さくちゃんママ）",フリフリ
"たった今、やってしまいました。仕事が山ほどあるのに、眠くなってしまいました。「こんなときこそ、エスプレッソ！」と、ぼーっとした頭で、エスプレッソマシーンの電源を入れ‥‥粉を入れ、抽出。できたのは、甘いエスプレッソ。ん？？？エスプレッソの粉だとばかり思っていたら、ミロでした。誰！？　イリーの缶にミロを詰め替えたのは？（naka）",ミロ
"中学時代の同級生の男友達に久々に近況をメールで送った時の話です。彼には当時１歳になる子供（女の子）がいたので、文章の最後に「○×ちゃん大きくなっただろうね〜。　今度写真送ってね」とつけ加えメールを送信。数分後彼から「うちの娘大きくなったよ〜！」とのメールが。わくわくして添付の写真を見てびっくり。なんとどこかのサイトでダウンロードしたと思われる巨乳の女性の上半身のアップの写真でした。「最近の子供は発育がいいんだね〜（笑）」と返答したら、即彼から、焦りの言い訳メールが届きました。男性のみなさん、写真添付の際はご注意ください。（わんぱくな人たち）",巨乳の女性の上半身のアップ
"朝、合わせ鏡で後ろの髪型をチェックしようと思ったが、どうも見えない。いろいろ角度も変えてみたが、やっぱり見えない。目の前に持っていた「鏡」と思っていたものは、ブラシだった。（とびひ）",ブラシ
"心地よい日差しに、必死で睡魔と戦いながら、仕事をしておりました。使っていたペンのふたを閉めようとしているのですが、なぜかなかなか、パチンとはまってくれません。おかしい、おかしい‥‥と、手元を良く見ると、一生懸命さしていたのは、ふたではなく、指サックでした。（さっくん）",指サック
"蚊が飛んでいたので、叩き潰そうとした。標的から目を離さず、両手を広げて追いながら、よしこれで間違いなく潰せる、という地点で、パン！‥‥とやったつもりが、右の手と左の手が合わなかった。すれ違ってしまった両手のあいだを、蚊はぶ〜んと飛んで行った。これは老化現象なんだろうか‥‥。（カトリ）",合わなかった。
"煙草がなくなったので煙草ケースに新しい煙草を開けて入れライターで火を点けているのに点かない。よく考えたら煙草をくわえてませんでした。（禁煙したい）",くわえてませんでした
"中学時代からの友だちの話です。自動車教習所でバックの練習中、教官に「ベルト外すと後ろ向きやすいよ」と言われ、シートベルトではなく自分のズボンのベルトを外そうとしたそうです。でもよく見たらズボンにもともとバックルの部分だけついてるタイプだったので、教官に「コレ、もともとついてて　外せないんですけど」って相談したそうです‥‥。（教官もビックリ！）",自分のズボンのベルト
"犬の散歩の帰り道に、ポストにはがきを投函しようと、お散歩グッズを入れるウエストバッグに、はがきを入れて出かけました。忘れないように、ときどき「ポスト」とつぶやきながらいつもの散歩コースを歩き、帰り道、大回りして郵便局の前を通ったのに、投函するのを忘れて家に帰ってきてしまいました。（惜しい！）",忘れて
"のこぎりの音が犬の息遣いに聞こえたという方がいらっしゃいましたが、うちの近所には「シャゥ、シャゥ」とのこぎりのような音で鳴く犬がいます。初めて聞いたときは日曜大工だと思いました。（４４８）",のこぎりのような音で鳴く犬
"後輩に「Ｙさんは酔うと　脱ぐクセがあるんだよ」って言いたかったのに、そう言いたかったのに‥‥‥‥。口から出たのは「Ｙさんは　脱ぐと酔うクセが　あるんだよ〜」でした。しかも嬉しそうに。（えみみ）",脱ぐと酔うクセ
"仕事からの帰り道、上司（男）と一緒に駐車場まで歩いていました。すると空に明るく輝く星を発見！！上司が「あの星、何かな？」と言うので、韓流ファンの彼の為に「きっとポラリスですよ！」と言おうと思ったのに‥‥。私の口から出た言葉は「きっとプリウスですよ！」プリウスじゃ目印になりませんかね？（健忘症）",プリウス
"今しがた、隣の席の後輩が電話口で先方に言われたことを確認したかったらしく、こんな風に言っていました。「××××ですね。　かしこまりました。　反すうします！」復唱！　復唱！　反すうはウシ！（tonami）",反すう
"大荷物をかかえ銀座の地下をうろうろ。売店の人に「すみません、この辺に　コインランドリー　ありますか？」「えっ？」「あの、コインランドリー‥‥」（２回も口にした、自分！）",コインランドリー
"晩御飯のおかずが「銀タラのみりん漬け」でした。小学生だった私は兄弟とふざけて「みりんの銀タラ漬け〜」とわざと逆に言っていると、母が大声で「ぎりんのみんたら漬けでしょ！」もう、なにがなんだか。（その後担任に報告）",ぎりん
"家族で食事に行ったときのこと。若い女性の店員さんをとっても気に入った義母が、彼女に向かって一言。「あなた、　本当に調子がいいわよね」感じがいい、と言いたかったらしい。（お調子者）",みんたら漬け
"コンビニでお弁当と炭酸ジュースを買いました。トレーニング中のプレートをつけた店員さん。あたためたお弁当をレジ袋に入れて続いてジュースも一緒に入れようとしたけど（あぁ、これじゃジュースあったまっちゃうよ）みたいな顔をして別の袋に入れようか迷ったあげく、このまま渡すという選択肢を思いついたらしく「ジュースは　冷たいままでいいですか？」と。（ぜひ冷たいままがいいです）",調子がいい
"仕事で外に出ていた時に、「卒業」をテーマにしたお題でラジオから流れてきた言葉。「美しい花を咲かせる枝より、　地に根ざす椎茸になりたい」司会者さんが雑草と間違ったらしいですけど、椎茸は木に生えるんじゃ。（富山）",「ジュースは                    　冷たいままでいいですか？」 
"子供の給食の献立表に「和風動物包み焼き」が！！
何の「動物」を包んで焼くんだろう？
と材料を見直したら‥‥、
「わふういりどうふつつみやき」
という加工食品らしい。
表記が小学１年生から読めるように
全部ひらがななんです。
漢字に直すと「和風炒り豆腐包み焼き」。
な〜〜んだ。
象とか、ペンギンとか、入っているのかな？
形がどうぶつ型なのかな？
など、一瞬のうちに頭をかけめぐりました。
だって、「どうぶつビスケット」とかあるから。
（政）",「和風動物包み焼き」
"買い物から帰る途中、
とある政党のポスターが目に入りました。「したたかな政治！」
えぇぇぇ！？　そんなの断言しちゃっていいの？
そりゃ政治家なんて
したたかでしょうけども‥‥。
一瞬のあいだになんか根回しとか事前工作とか
色んなことが頭を駆け巡り、
改めてじっくり見てみると
「たしかな政治」でした。
そりゃそうですよ‥‥ね‥‥。
（こつぶ）",「したたかな政治！」
"車でお出かけ中、道沿いの店の看板に「ギャフン」
と書いてあるのを見つけました。
変な店名ねえと思いつつ通りすぎ、
用事を済ませた帰り道。
同じ場所に差し掛かってよく見ると、
看板の文字は「ギヤマン」でした。
だって、だって、達筆だったんですもの‥‥。
（慄子）",「ギャフン」

"近くの公園の前を通りかかったら
大きな垂れ幕に書かれた「いつもナンキン品評会」
という文字が目に入りました。
南京たますだれ、
もしくは南京錠の品評会かなぁ？
にしても「いつも」ってどういうこと？
とよくよく見たら
「出雲ナンキン」という金魚の品評会である
「いづもナンキン品評会」でした。
（松江五年目）",「いつもナンキン品評会」
"バスに乗ったら、
がん検診のポスターが貼ってありました。
それを見ていた小３の娘、
「お母さん、
　たいようがんって何？」
私はポスターを見ずに答えました。
「それは大腸がんだよ」
（そま）",たいようがん
"ある日、新聞のチラシを見ていた母が
歯科の広告を見て、
「きっと、すごく丁寧に診察してくれる
　歯医者さんなんだねえ」と感心しきり。
「へえ、どうしてそうなの？」と聞くと、
「だって、『歯科きまじめ』だよ。
　そんな名前つけるくらいだからさ、
　真面目さに自信があるんだよ」との回答が。
チラシを覗き込むと、そこには
「歯科さめじま」と書いてありました。
母は今でも、さめじまさんを
生真面目な歯医者さんと思っています。
（ゆうゆう）",『歯科きまじめ』
"夫がドライブ中に、
国道端の看板を発見して大声で読んだ。「スロ！」
あ〜、それ、「入口」です‥‥。
（手書き文字には味がある）",「スロ！」
"私の行っている塾の先生が、「私には友達がいます。」と黒板に書こうとして、「私には友達がいやす。」と書いてしまいました。先生は、クラス中に「江戸っ子かよ！」といっせいにつっこまれていました。（むっくん）",いやす。
"会社に届いた封筒の宛名がなんだかおかしい。でも、よく見ても分からない。声に出して読んでみると、やっぱり変だった。「六本本本社」と書かれていた。（本社はロッポンギ）",「六本本本社」
"グリル弁当を注文しようして、用紙に「グリム弁当」と書いてしまいました。やってきた弁当の表には「グルメ弁当」と書いてありました。（よっすぃ）",グリム
"会社のお客様宛てにお休みのご案内をしていたのですが「祝日」と書くところを「祝術」と書いてしまいました。お客様のお返事に「祝う術をかける国民。　怪しげだけどGOODです」とお褒めの言葉を頂戴しました。呪文を考えねば。ポッター教えて！（ｓ）",グルメ
"買い物に行った先でのこと、とある有名衣料品チェーン店の求人が貼ってありました。「急募　時給850円〜　アリバイト募集中！」他のは　パートやアルバイトなのに‥‥。（何やら事件のにおい）",「祝術」
"先日、友人と散歩をしていた時に、面白い犬の糞を見つけたので写真を撮り、迷った挙句、自分のブログにアップしてみました。しかしながら、ご覧くださった方が不快な思いをされてはいけないと思い、冒頭で「この下に犬のう○んちの写真があります」と前もってお知らせ。それから数日経過、今日ふと見てびっくり。「う○んち」って‥‥。ぜんぜん伏字になってない‥‥。（ほへと）",アリバイト募集中！
"ぎっくり腰で寝たきりになってしまった私。仰向けに寝たまま買い物リストを書き、主人に買い物に行ってもらいました。帰ってくるなり、枕元に来た主人がニヤニヤしながら、「おまえ、これで何を拭くの？」と、頼んだ汗拭きシートを出してきたので、不思議に思っていると、私が書いたメモにはしっかりと、「汁ふきシート」とありました。（横棒１本大違い）",う○んち
"上司あてに鈴木さんから電話があったので手元のメモ用紙に走り書きをした。メモ用紙を見直すと「すすぎ」と書かれていた。（Mt.マウンテン）",「汁ふきシート」
"スープを作った。少し味が薄いかな、と思いつつ台所に置いておいたら翌日母が食べたとのこと。「味薄くなかった？」と聞いたら「え〜っと、あれ、あの、　びっくりシュガー入れたら　大丈夫だった」と。一瞬絶句しながらも、ハッとひらめいた私。「えっ、もしかしてクレイジーソルト！？」「あ〜！　そうだそうだ！」えーっ！？（タロ）",びっくりシュガー
"先日、職場で先輩に何か大変だったことを報告しようとして「ヒヤヒヤしましたよ」と言おうとしたら、「ハヤハヤ、　じゃなくてヒラヒラ‥‥」になりました。きちんと言えなかったことがショックで、何を報告したかったのか覚えていません。（ハラハラしたあげくのヒヤヒヤ）",ハヤハヤ
"先日友人が、「きのう、風が強くて　カサが壊れちゃった」と言うのにこたえて、私。「ハネが折れたんだー」ん？　なんかおかしいと思ったが、友人は気づかず、淡々と話を続けるのであった。（ホネでした）",ヒラヒラ‥‥
"病気で数日休んだ同僚の女性社員。ひさしぶりに出勤してきた日のお昼に「何が食べたい？」と問いかけたら、「この前からずっと、　寝込みうどんが　食べたかったのよ〜！　うどん屋行こ！」と、元気に、オフィス全体に聞こえる大声で。その後、彼女は無事、煮込みうどんを食べました。（さぼりーまん）",ハネ
"今日のニュースで見てしまいました。ある裁判についてインタビューされた街の人が、こんなふうに答えておられました。「もう本当に、あかし‥‥　白黒つけてほしいです」おそらく、出かかったのは、「赤白つける」でしょう。色が変わると、めでたくなっちゃいます。（まりい）",寝込みうどん
"某ハンバーガーショップでアルバイトをしていた時のこと。ドライブスルーで来店のお客様に向かって「いらっしゃいませ。　こちらでお召し上がりですか？」と言ってしまいました。お客様は冷静に「車で食べる」と‥‥。そうですね‥‥。（ご注文どうぞ〜）",あかし‥‥
"その日は休日、見事なおでかけ日和の中母がやってくれました。「今日は家にいるのもったいないくらい　クソ一つない空やで！！」そりゃ見たことも聞いたこともないなぁ。（のん子）",こちら
"色々重なって、ドンへこみだった私。友人が心配して、何通もメールや手紙を送ってくれました。その友人の気持ちに感動、そして共感し、私もメールを返しました。「そうですね。　私も総死体と思います。」（「本当に大丈夫なの？」と　即電話が来たしむしむ）",総死体
"夕食の準備をしている母に、サラダにドレッシングがかかっているか聞いたら、「（味が）足りなかったら、　そこのシャブ入れて」と。シャブはまずいだろう、シャブは。（ごましゃぶドレッシング）",シャブ
"今しがた、まつがっちまいました。ＣＤのタイトルを打ち込もうとして、『八十日間世界異臭』と！そんな世界はイヤです！！（老後は敢行したい世界一周）",異臭
"山道を走行中に「はなぞの食堂」という店の前を通ったのですが看板の一部が電柱に隠れていて、ぱっと見、完全に「なぞの食堂」となっていました。（なぞの定食ください）",「なぞの食堂」
"先日、妻がラジオのニュースを聞いて「冷凍人間だって」と言った。最近の科学はスゴイと思って、一緒に聞いてみると「冷凍インゲン」の間違いだった。ホッとした。（匿名希望）",冷凍人間
"ある日、娘と婦人服のセールに出かけたときのこと。ワゴンに群がる集団を見て、娘は駆けよっていきました。「お母さん、早く早く！　『３点よこどり2000円』　だって！」たしかに、取り合いになってもおかしくない状況だけど‥‥。正しくは「よりどり」ですね。（iwa）",よこどり
"月見の季節のある晩、母が私に言いました。「ほら、月が桃色だよ。キレイねえ」私は嬉しくなって、「わあ！　本当、すごいキレイな月！　今日は月命日だね」と、言いまつがいました。「中秋の名月」ですね。（夕祈）",月命日
"パソコンをしながら、コーヒーを飲もうとカップの方に手をのばしました。カップを手にとり、口をつけましたがまったく飲めません。おかしいと思って確認すると、それは携帯電話でした。ケイタイにチューするなんて。画面に全神経がいっていたんですかね‥‥。（えんぶん）",携帯電話
"私は会社の制服の左ポケットにハンコを入れてます。全く関係ないことを考えながら書類に押そうとしたら、右ポケットからリップクリームを取り出し、勢い余って押していました。ピンクの丸でかわいかったけど、あきらめて書類は作り直しました。（春巻き）", リップクリーム
"昨日やらかしたまつがいです。会社帰りにコンビニにより菓子パン二つとヨーグルトを持ってレジに並んだところアルバイトさんが元気よく「温めますか？」私も気がつけばいいのに「お願いします」後ろのお客さんが止めてくれたおかげで事なきを得ましたがアルバイトさんの右手にはヨーグルトが握られていました。（あんこ）",「温めますか？」
"携帯をよく見失います。固定電話から携帯の番号にかけて、着信音に耳をすましますが聴こえません。あきらめて夕食の支度にとりかかったら、出てきました！　冷蔵庫から！それ以来、携帯がないというと、家族から「冷蔵庫見た？」と言われるようになりました。（green）",「お願いします」
"父の友人のイタリア人、アンジェロさんが韓国に旅行にいくことになり父に「お土産は何がいい？」とたずねたのでキムチを頼んだそうです。「キムチってどんなの？」と訊くアンジェロさんに、父は野菜の絵も交えて「これらを唐辛子や薬味と　いっしょに漬けたやつ」と説明してＦＡＸで送りました。その翌週、アンジェロさんから小包が届きました。中から出てきたものは、「白菜」「だいこん」「にんじん」「唐辛子」と怪しい「薬味」のボトルでした。父の説明不足ですが、「漬けもの」という感覚がよくわからなかったそうでとりあえず絵も描いてあったことだし、まるごと野菜と唐辛子と韓国の薬味を買ってきたとのことでした。材料があれば日本人もキムチを漬けられると思ったのでしょうか‥‥。野菜なんか韓国で買わなくても買えるのに‥‥。（マリネ）",冷蔵庫
"道の向こうからブルドッグがやってきました。散歩の途中でおやつにもらったのか、薄切りのハムをくわえていました。近くまできて気付きました。ハムだと思ったものは、犬自身のベロだったことに。（春巻き）",「白菜」「だいこん」                    「にんじん」「唐辛子」と                    怪しい「薬味」のボトル
"歯磨きをしていて、さあ口をすすごうとコップの水を口に含み、洗面台を見たら、髪の毛が一本落ちていました。ああ、髪の毛は先にゴミ箱に捨てようと、髪の毛を拾って床に置いてあるゴミ箱に持って行こうとし、何を思ったのか、口に含んでいた歯磨き粉まみれの水をゴミ箱に吐いてしまいました。立っている状態で吐いたので高さもあり、ゴミ箱に入れてあるスーパーのビニール袋がそれはそれは派手な音を。一瞬、頭が真っ白になりました。（ケチなので水を流しっぱなしで　歯磨きはしません）",歯磨き粉まみれの水
"一度家に帰って、着替えて、大学に行こうとしていました。ネックレスを取り換えようと思って、長いものをつけた後に短いものを外しました。授業に遅れる！　と焦りながら自転車にまたがろうとしたところ‥‥あれ？付けたはずの長いネックレスが揺れない。鏡を見ていたにもかかわらず、長いネックレスをつけて、また外していました。思わず「‥‥間違ってるから！」と叫んでしまいました。（ゆう）",また外していました。
"読み終わった本が数冊たまったのでリサイクルしようと売りに行きました。19番の番号札をもらって店内で時間をつぶしていたのですが、いつまでたっても19番が呼び出されません。１時間ほどして「まだ計算終わりませんか？」と尋ねて持っていた番号札を店員さんに見せたところ、その札に書かれた、番号は61番でした。（そして、文庫版「言いまつがい」に　出会ったのでした）",61番
"学生時代大阪のJRで通学していたころ。「次は我孫子町、我孫子町」と車掌さんのあのいつものアナウンスが。ただしその日は少しだけいつもと違う点があったんです。次の駅についたら「我孫子町」じゃなかったんです。我孫子町の２つ手前の駅。ドアが開いて、やや間があって、「失礼しました、〇〇駅です」と訂正が入り、電車がその駅を出発すると、今度は車掌さんのアナウンスが「次が我孫子町、我孫子町です」と「次」の部分を強調していました。が、当然、次の停車駅も「我孫子町」じゃなかった。そのあたりで車内のあちこちからくすくす忍び笑いがもれていました。そして、その駅を電車が出発したときのアナウンスが傑作でした。「次こそ我孫子町、我孫子町」もう車内は大爆笑。電車がほんとの我孫子町についたときもまだみんな笑っていました。その日はなんだか一日ハッピーな気持ちでした。（こおろぎ）",２つ手前の駅
"疲れてバイトから徒歩で帰る途中のこと。歩行者用の信号が赤だったので止まって待ち、しばらく意識がどこかへ飛んでいました。ハッと我に返ると、信号は青から赤に変わるところでした。そして再び待つハメに‥‥。数日後、同じ交差点でまたまた疲れながら普通に横断歩道を歩いていて渡り終えようかという時、ふと目に入った信号は赤から青へ。ちょっとビックリしました。（ちい子）",次が
"家のなかに誰もいないのに明かりもテレビもつけっぱなし。帰ってきた親父が激怒して言いました。「料金払う者の身にもなってみろ！　出かけるんなら、　ぜんき、でんぶ消せ！」興奮した顔がさらに真っ赤になってました。（サカトメ君）",ぜんき、でんぶ
"たいやき屋さんで、「たいやき　つぶあん」と書いてあるのを見ながら、つい「つぶやきのたいあん、　２つください」と。えッ、なんか変？？　言い直そうとして、「たいあんの‥‥」、ああーー。お店の人はふつーにあんこのタイヤキ２個包んでくれました。（大安吉日）",つぶやき
"寝起きの主人の髪の毛があまりにもバッサバサだったので、「ねえ、ちゃんとリンスとかしてる？」と聞いてみたら「うん、風呂場にある　トーナメントを　ちゃんと使ってるよ」といばって言っていました。トリートメントじゃないっすか？誰と戦うんだろう？（タツ）",たいあん、
"教員です。学校で生徒の体力向上のため、朝マラソンをしていたときのこと。そろそろ終わりの時間だな〜という頃に、一緒に走っていた養護教諭の先生が、走るスピードを緩めて、「あ〜、疲れた。　クーリングオフしなくちゃ」と。それを言うなら「クールダウン」。（笑いをこらえて汗かいた）",トーナメント
"先日、私が兄と一緒に本屋へ行ったときの話です。「なぁ、手紙で送れるもので　いいものってなんかない？」と聞かれ、兄の手先の器用さと折り紙を折る技能を知っていた私は、「折り紙」って言おうとした。のに、「おにぎり」と言ってしまいました。（ぶーにゃん）",クーリングオフ
"母の言いまつがいです。「○○へ行った時ね、　川にペリカンがたくさんいてね」直後に「違う、おしどり」と訂正。一字たりとも合ってません。（とろろ）",「おにぎり」 
"この前友達が部活でテニスをやっていたとき。目を押さえていたので、事情を聞いてみると「ボールが目に当たった」と言おうとしたらしいのですが実際には「目がボールに当たった」と言いました。それだけでもおかしいのですが僕は「メガボールに当たったぁ！？」と聞き取ってしまいました。どんなボールですか‥‥。（ラルフ）",ペリカン
"ある日スーパーでプリンを買った時、レジのお姉さんが「ストローの方　おつけしましょうか？」って。丁重にお断りしました。（スプーン）",目がボールに
"小学生の弟が「オットセイ食べたい」と言った。母は間髪入れず「あ、落花生ね」と言った。恐るべし、母の洞察愛。（ぴぴた）",オットセイ
"兄が妹にアドバイスしていました。「巻かれるものには、巻かれろ！　その方が、楽やで〜。」「長いものには、巻かれろ」のことかしら。それにしても、小学生のするアドバイスだろうか‥‥。（ずんこ）",巻かれるもの
"車の助手席から外を眺めていた小４の娘。「ねえねえ、あのお店、　いつ見てもシャッターが閉まってて、　開いているところを見たことがないんだよ〜。　きっと崩れちゃったんだね〜」いいや娘よ。それを言うなら「つぶれちゃった」だ。砕け散り過ぎだ。（ぼこ）",崩れちゃった
"今朝、テレビを見ていたら、バスが映りました。そこで次男（５歳）が「この黄色いバス、　とりバスでしょう？」と。‥‥はとバス。惜しい！（てつの母）",とりバス
"わざと難しい言葉を使いたがる小学生の息子の発言です。「駐輪場から自転車を出すのに　あくとうくせんしちゃった！」君は自転車泥棒か。（雨女）",あくとうくせん
"先日子どもが、池に浮かんでスイスイ泳ぐ虫を指差して言った。「パパ見て、アワテンボ」あわてんぼはお前だ、息子よ。（涼優のパパ）",アワテンボ
"うちの息子は、２歳の頃「パトカー」のことを「タポカー」と言っていました。個人的にはそっちの方がいいと思いました。（じょる）",「タポカー」
"小学生のときのこと。いつも一緒に学校から家まで歩いて帰っていた友だちが塾に通い始めて電車通学に切り替えてしまい、ひとりで帰ることに。帰り道で会ったクラスの男子に「いつも○○と帰ってたのに　どしたんだよ？」と聞かれて「○○ちゃん電車だから」と答えようとしたんですが、なぜか「○○ちゃん公衆電話だから」と答えてしまいました。相手は言いまつがいともわからずに意味不明顔。電車と電話が似てるのはいいとして、なんでわざわざ「公衆電話」にしたんだろう。（てっちゃん）",公衆電話
"私が幼稚園の頃、大好きな「おがさわらセンセイ」に向かって「おならテンテン」と一生懸命に話しかけていたらしい。（反応してくれた先生はエライ）",「おならテンテン」 
"聞くとはなしに聞いていたテレビのニュースで大リーグでの日本人選手の様子を伝えています。「第３打席の松井、　天下ったシュートを　たたきました」シュートは高級官僚ではありません。「甘くなったシュート」を打っただけだったようです。（ＭＡＤ）",天下ったシュート
"ダンナが窓を見て「今日、１日、　ディズニーランドかな〜」と言った。よく聞いたら「今日、１日、　どしゃ降りなのかな〜」だった。（耳掃除が必要かな）",ディズニーランド
"学校での聞きまつがいです。お昼休みに、放送が入りました。「今日の図書室の　元旦当番は〜‥‥」私「元旦当番！？」友「カウンター当番だよ！！」（べにましこ）",元旦当番
"あるハンバーガーショップの呼び込みで、「ほしのあきの新作！」と聞こえてきました。へぇ、ほしのあきが考えたハンバーガーかぁと感心していたら、「今年の秋の新作！」の聞きまつがいでした。（食べてほし〜の）",ほしのあき
"昼休みに職場でテレビの地元ニュースを聞き流していたところ、「セクシー刃物まつりが　開催されました」というニュースが耳に飛び込んできました。え、どんなまつりなんだろう？と思って画面を見ると、「関市刃物まつり」をやっていました。（デンジャラスビューティー）",セクシー刃物まつり
"はじめから、聞き間違いだとわかっていました。会社の内線に出ると、男性の声で「祖父の妹ですが、　田中さんをお願いします」との事。電話が終わった田中さんに教えていただいた正解は「総務の山本」さんでした。（るなのはは）",祖父の妹
"聞きまつがいです。Ｍ次長あてにかかってきた電話を受けたＳさん。Ｓ「Ｍ次長、　　コントロールしじみ社さん　　からお電話です」その場にいた一同　「コントロールしじみ社？？？　（そんな社名初めて聞いたけど）」電話を取ったＭ次長「‥‥『河野労務士事務所』だったわ」。しじみの養殖屋さんだと思いました。（蓮の介）",コントロールしじみ社
"会社の先輩が
新しく買ったシャツを自慢。
「これ、幕の内のＯＬが選んだ
　シャツシリーズなんだぜっ！」
先輩、丸の内だと思います‥‥。
（ピーター）",幕の内のＯＬ
"短大生の時、講義の最中に教授が
「ことわざで、
　『三つ子のたまてぃー百まで』
　とあるように‥‥」と言った。
教室はざわついたが
教授は何もなかったように講義を続けた。
顔を真っ赤にしながら。
（すけみつ）",たまてぃー
"先日、白米を上手に炊くことができ、
「カニの足跡だ」
「お米が立ってる！」
といった表現で
よろこびを表したかったのですが、「カニの足が立ってる！」
と呟いてしまいました。
（カニピラフ作りましょうか）",「カニの足が立ってる！」
"友人からの差し入れの
ラスクを口に入れたところ
とっても軽い感じの歯ごたえ。
「サクサク！」と言おうとして
口から出たのは
「んー！
　カスカスー‥‥あれっ？
　スカスカ？」
母音が同じなのよね〜。
（ためちゃん）",カスカスー
"朝、通勤電車で隣に乗り合わせた
学生カップルが話しておりました。
「‥‥で、レポートのテーマ決めた？」
「俺、
　ノウキゾウシイショク
　に決めた」
「？　何、それ？」
「ほらさあ、心臓とか移植するやつ。
　俺さあ、医学とか興味あるから、
　ノウキゾウシイショク
　とか知りたいし」
そう言って、彼がカバンから出したのは
「脳死臓器移植」と書かれた本。
いつ気づくかな〜と思ってたけど、
とうとう最後まで
「ノウキゾウシイショク」のままでした。
（納期増資）",スカスカ？
"高校の修学旅行のときの話です。
夜、担任の先生に話があり
友達と２人で先生の部屋まで行くと
先生は部屋でお風呂に入っていたようでした。
用件も済ませ自分たちの部屋へ戻るとき
友達が一言。
「バスタブ着て出てくるかと思った！」
「ホントだよ。‥‥うん？
　バスタブじゃないよ！　バスローブだよ！」
そんな先生を２人で想像して大爆笑でした。
（バスタブを着たところが見てみたい）",ノウキゾウシイショク
"自分でも何が起こったのか
わからないのですが、先ほど、
母に向かって「おさーかん！」
と呼びかけてしまいました。
（おかあさんのむすめ）",バスタブ
"この前の理科の授業のとき、理科の先生が「いいか、ヤギの目は　横に細ーくなってるからなー。　動物園に行ったら　あそこで見てこいよー。　あのーー‥‥おさわり広場？」と言ってました。正しくは、「ふれあい広場」です。（なかがわ）",おさわり広場？
"仕事の都合でパパ抜きで子供たちと帰省途中、電車で乗り合わせたおじいさんに息子が話しかけました。お話し相手になってくれたやさしいおじいさんに「おとうさんはやさしい？」と聞かれた息子は元気よく大きな声で答えました。「うん、怒ると怖いけど、　ものすごくやらしい！」（あながち間違ってないかも）",やらしい！
"健康診断に来た人の受付の仕事をしています。受診者に上下の着替えを渡すとき、いつもは「パンツ以外はすべて脱いで着用して下さい」と説明するのに、先日、他のマニュアル文と混ざってしまい、男性の受診者に「シャツ以外はすべて脱いで　着用して下さい」と言ってしまいました。（下は脱がないで）",シャツ以外
"職場の人が結婚したのでみんなでビデオレターを送ろう、ということになりました。で、いざ私が撮られる番となったとき‥‥。「ご結婚おめでとうございます」と言おうとしたのに「ご結婚お願いします」と言ってしまいました。恥ずかしい‥‥その後三回ほど間違えました。「不倫かっ！」ってビデオカメラ持ってる人に突っ込まれました。（みき）",「ご結婚お願いします」
"台湾在住です。肩が凝ってつらく、全身マッサージを予約しようと日本語の通じるところに電話。僕　「あの、性感をお願いしたいんですが」女性「‥‥‥‥‥‥　　　（微妙な間を置いて冷静な感じで）　　　整体ですね？」僕　「‥‥‥‥あっ！！！！　　　そっ、そうです、整体です。　　　しっ、失礼しました」無事予約はできたのですが、受付で「さきほど予約した○○です」と言う時、顔が真っ赤になるのが自分でもわかりました。（ばなな）",性感
"沖縄のお菓子で、ちんすこうというお菓子がありますが、友達の前で言ってしまいました。「このちんこすう、おいしいよね」（とても恥ずかしい）",ちんこすう
"リビングのカレンダーに書いてあった父の予定。「10:00　高田のババ」‥‥まつがってはいないけど、なんかちがう。カリスマ占い師にでも会いにいくのかと思ってしまったよ。（埼玉の娘）",高田のババ
"母に餃子の焼き方を教えておいたら、後日台所の引き出しからそれを書き残したメモが出てきた。タイトルは「ギョーザの焼きTiME」なぜ時間だけが英語に！？そしてなぜ「i」だけ小文字！？間違ってはいないんだけど〜‥‥なんか色々違うと思う。（内容は合ってた）",焼きTiME
"友達が、あげパンを見て、「あ〜、　焼きたてのあげパンって　絶対おいしいよね！」と‥‥。（ファン太）",焼きたてのあげパン
"ホテルでベルガールの研修をしていたとき、お客様の荷物を持って客室までご案内して、自分が部屋を退出するときには「ごゆっくりどうぞ」と言ってドアを閉めるように教えられていました。幾度となくお客様をご案内し、すっかり「ごゆっくりどうぞ」が板についてきた頃、ロビーでお客様からトイレの場所を聞かれ、近くまで案内した際に、入口を指し示しながら、うっかり「ごゆっくりどうぞ」と言ってしまいました。使い方としては間違っていないけど、ちょっとお客様はムッとしてました。（嫌味なベルさん）",「ごゆっくりどうぞ」
"会社のとなりの席での会話。「秋田ってどこだっけ？」「新潟」え！？　と一瞬びっくり。でも、「秋田（県行きの荷物）って　（運送会社）どこだっけ？」「新潟（運輸、という会社）」という内容の会話でした。まつがってない。（シュウ）",「新潟」
"同僚がレストランに行ったときのまつがい。すいていた中華料理屋さんでご飯とウーロン茶をたのんだところ、まず、ウーロン茶が運ばれてきました。店員さんは、にこやかに「粗茶ですが‥‥」と言って去っていったそうです。‥‥あ‥‥あれ？　売り物だよね？？（ご飯は何事もなく出てきたそうです）",粗茶
"阪神ファンの私の影響で、阪神に興味を示しだした我が母。母「今の監督は真弓なんやね〜。　　あのへん（世代）の人なんかな？　　あの、バウバウ」私「‥‥掛布？」バウバウ→松村→掛布すぐに理解できたけど、母よ‥‥。（三段論法）",バウバウ
"洗面所に入るとき電気のスイッチをパチッ。いつまで経っても暗いままなので蛍光灯を換えなきゃな、と思ったら既に電気は点いていたのに消して入ってしまっただけでした。（へもれれ）",消して入ってしまった
"ガソリンスタンドでのお話。給油口を反対側にして入ってきた車が。店員さんが「グルっと回って戻ってきてください」と指示。すると本当にそのまま１周して戻ってきました。（給油口はまだ反対側‥‥）",そのまま１周
"私がさっきやった「まつがい」。打ち合わせ先から事務所へ帰ってきて、「あ〜疲れた、ブーツを脱ぐべし〜」と思って下げたジッパーはパンツ（ズボンとも言う）のジッパーで、膝まで降ろして椅子に座り、ブーツのジッパーに手を掛けたところで「？」。事務所のドアは通常開けっ放し。パンツを元に戻すまでの間、人が通らなくってホント良かった‥‥。（社長兼平社員）",パンツ
"７〜８年前の夏、右腕の肘の内側に小さなできものができたので皮膚科で切除し、黒く細い縫い糸で三針ほど縫ってもらいました。数日後、ふと自分の右腕を見ると、蚊がとまっているではありませんか！思わず、左手で叩き落とした瞬間、それは傷をくっつけるための縫い糸であることに気づき、一人で苦笑い。にもかかわらず、私は、その後も抜糸するまでの10日間ほど、糸を腕に止まった虫だと勘違いし、その都度「ひぃっ！」と悲鳴を上げては縫い糸であることに気づく‥‥ということを３回も繰り返しました。だって、縫い糸の結び目がリアルに昆虫の足のようだったんだもん。（虫は苦手）",蚊
"土曜日の朝、気分を変えようといつものティーバッグをやめ、ポットでリーフティーを淹れた。細かい茶葉なので、ティーカップに茶漉しをセットして注いだところ茶葉が茶漉しの上を滑り落ちてカップに入っていく。よく見ると、茶漉しをひっくり返しにカップへ載せていて富士山のように茶漉しの上に茶葉が堆積していた。茶漉しに積もった茶葉だけでも先に捨てたらいいのに、いったん全部カップに落として、さらに茶漉しを、カップのなかのお茶ですすぎはじめたところで、いったい自分は何をしているんだ‥‥と気づいた。（つかれポンチ）",ひっくり返し
"メガネがない！メガネ、メガネ、メガネ！あっちの部屋ウロウロ、こっちの部屋ウロウロ。トイレ見てみて、お風呂見てみて、あっちの引き出し、こっちの引き出し‥‥。仕方がない、顔を洗ってから探しだそう。‥‥？？顔に、お水がかからない？メガネは定位置、顔にございました。トホホホホ‥‥。（おたふくカゼ）",カップ
"ひこにゃんをはじめとするゆるキャラたちが並ぶ写真を見た夫がひと言。「ひこにゃんが、まんにゃかだ」「いいまつがった〜！」と大喜びの妻にちょっとむっとしたのか、夫は冷静に言い直しました。「ひきょなんが‥‥」（どつぼ）",まんにゃか
"私の学校の先生が、健康診断に行ったときの話です。健康診断を受ける人は、それぞれ受付番号が割り振られ、「受付番号○○番の方」というように呼ばれるのですが、「背番号○○番の方」と呼ぶ人がその病院にいたそうです。（耕作太郎）",ひきょなん
"友達と久し振りに銀座へ行く母。母「ねえねえ、　　千代田線の乗り換えは、　　うえぎよよはらよね？」私「それを言うなら　　よよぎうえはら　　じゃないかぃ？」（母しっかり！！）",背番号
"フィギュアスケートの番組で実況の男性が２度ほど「新しいコスチュームに　身をまといました」と言っていました。色鮮やかなコスチュームに裸体を蛇のように巻きつけているミキティや真央ちゃんの姿が目に浮かびました。（プルシェンコが好き）",うえぎよよはら
"その日のレジは混んで、私も焦っていた。サラダとホットコーヒーを買ったお客さまへ「お箸はお付けしますか？」と「袋はお分けしますか？」と聞かなきゃ‥‥聞かなきゃ‥‥「おふくろは、おつけしますか？」と大きな声ではっきりと言いまつがいました。わたしも、お客さんも、きょとんとしました。（コンビニ店員）",「新しいコスチュームに                    　身をまといました」
"海外を貧乏旅行をしていて久しく日本語を話さないでいた時のことです。久しぶりに会った日本人と話していて地元の美味しい料理のなかでも鳥の卵料理がいけるよっと、教えようとしたら、なぜか「卵」という日本語がなかなか出てこなかった。ちょっと考えて、その日本語を思い出して伝えたところ、相手は怪訝な顔をしてる。「鳥の種がね、美味しいんだよ」と言っていたんだそうです。種でもイメージはちゃんと伝わると思うのですが‥‥。（k）",おふくろ
"昔、本屋へ「知恵蔵」を買いに行った母。意気込んで買いに行ったのはいいのですが、大声で店員さんに、「ちえぞう君、ください！」（ちえぞう様よりはマシ？）",種
"小６の長女が、この間の歴史のテストで、やらかしました。「『将軍のお膝元』の意味を答えろ」という問題でパニくったようです。「『膝』という語句があるから　身体の部位が関連するはず」と思い込み、「腰回りの洗い場」というわけのわからない解答を書き込み、先生の失笑を誘ったそうです。（将軍の隠居所の近くにて働く者）",「腰回りの洗い場」
"ずいぶん前ですが、子どもの宿題を見ていたときのことです。国語の宿題で漢字にフリガナをつける問題でした。ぼんやり見ていたときは気づかなかったのですが「百貨店」のところに書いてあったフリガナは「ひゃっかいてん」でした。（ニコる）",「ひゃっかいてん」
"学生時代に採点のアルバイトをしていました。世界史で、「シモン・ボリバル」という人名を答える問題があったのですが、「シモン・ボリバリ」にはじまり「シモン・ボリボリ」とか「バリバリ」とかいうまつがいがたくさんありました。ボリボリバリバリするイメージで覚えたんでしょうね。（気持ちはわかる）",ボリバリ
"私はイギリス帰りの帰国子女。中学の英語の試験問題に「私の家は最寄り駅から歩いて５分です」これを英訳しなさいという問題がありました。簡単簡単！　楽勝だぜ！　と取り組みました。しかし返ってきた答案用紙には赤いペンで大きなバツが。そう、私は「最寄り」の意味を知らなかったのです。てっきり駅名と思い込み「Moyoristation」と書いていたのでした。（うりこ）",ボリボリ
"母がまだ中学生か高校生くらいの時の話です。英語のテスト勉強中に、「orange」という単語の綴りを覚えるために、ひたすら「おらんげ、おらんげ‥‥」と唱えていたそうです。ここまでは私もやったことがありますが、さて、うちの母。テストの本番で「orange」の意味を問われたらしいのですが、「オランゲって　何やったっけ？？？」となってしまったそうです。オレンジやん！！（私は正しく答えられました）",「バリバリ」
"この間の国語の授業での事。「私は、イラクが大量破壊兵器を　所持しているとは思わない」という文を同じ意味に書き換える問題。私の答え。「イクラが大量破壊兵器を　所持しているとは私は思わない」たしかに、思えない。（るぃ）",「Moyori station」
"夕食どきに、彼から「今日は寒いので鍋することにしました」とメールがきました。いいな一緒に食べたいなと思って、すかさず返信しましたが、読み返すと、「いいなー。私も壁食べたい！」となっていました。（かべ子）",壁
"会社で嫌なことがあって、どんより気分の帰り道。少しでも気分を晴らそうと彼にメールをしました。「何だかもうイカになっちゃったよー」ほんとにイヤになりました‥‥。（イカソーメン）",イカ
"さきほどきたメール、ともかく誤字の多い人からなんですが、もらったメールは暗号のようでした。「ご依頼の資料を送りますので、　互角煮ください。　お見積は申し越しお待ちください。」資料は「ご確認」で見積は「もう少し」待てばいいんですよね？（優秀なＯＬ）",互角煮
"メールで同僚からシステムに情報入力を依頼されたため、入力作業を行った後、完了のメールを送ったときのこと。「下記入力完了です」と打ったつもりが、「牡蠣入浴完了です」と打って、気づかずに送ってしまいました。同僚から「おいしそうなメールありがとう」と返事が来ました。（牡蠣はフライが一番好き）",申し越し
"つい先日のことです。その日は欲しかった人形の発売日だったのですが、金欠のため泣く泣く購入を断念。それがあまりにも悔しかったので、メールで友人に無念の思いをぶつけました。「すんごく欲しかったんだけどさ、　団長の思い出（断腸の思いで）　あきらめたよ〜。」数分後、友人から返信。「団長って誰よ？　どんな思い出よ？？」そのとき、やっと自分のまつがいに気付きました。（うらん）",牡蠣入浴
"先日送ってしまったメールで「売笑責任保険」と打ってしました。気付かず送信し、違うメール検索中に気付きました。どんな保険なのか気になってしょうがない。（賠償責任）",団長の思い出
"やってしまいました。大学の医学部の教授に就任された方にご挨拶のメール。「きれいな病院」と書いたつもりが、返信に引用されていた送信済みメールを見ると「きらいな病院」と‥‥。一字違うだけでこんなことになってしまうとは‥‥。（確かに、病院が「すき」とは言えませんが）",「売笑責任保険」 
"仕事をしているときレンタル会社の請求書をチェック中に電話が鳴りました。私　「はい、○○建設です」相手「お世話さまです、　　　△△様はいらっしゃいますか？」私　「申し訳ありません、△△は　　　ただいま　　　レンタル中でございます」私は自分の言ったことに気づかず‥‥相手「‥‥‥‥あのぉ〜」周りの人に指摘され顔から火が出る思いでした。（Ai）",レンタル中
"夜に車を運転して帰る途中、霧がかかって、前がよく見えません。「すごい霧！」と言いたかったのに、「すごい栗！」と言ってしまいました。イガグリごろごろ‥‥？（くりきんとん）",栗！
"先日うちの母は初めてスタバに行って緊張し、舞い上がって『本日のコーヒー』と言うところ、「日本のコーヒーください」と注文した。（スタバっ子）",日本
"飲食店で働いています。ある時、バイトの子が電話を取りました。お客さんの「コースにデザートはついてますか？」という質問に、「あ、デザートは別バラ‥‥　いえ、別になっております‥‥」あなたのことは聞いてませんから！（三段バラ）",別バラ‥‥
"先日私が時代劇を見ていると、途中から見た主人が「この人誰？」と聞いてきたので、「殿様だよ」と答えました。「殿様？」「そう藩の」「ああ、はんちょうね」「うん、え？　は？　は、班長？　藩主だって！」自分で言った間違いに気づいた主人と二人しばらく大笑いでした。（時代劇大好き）",はんちょう
"友達とレポートを書いてました。ふと質問しようと「形容詞の活用形の‥‥」と言おうとして私の口から出てきた言葉は「ケツ‥‥」。「‥‥ケツ？」振り返った友達に静かに問われました。（志）",「ケツ‥‥」
"歴史の教師をしている私は、ある日の授業で、「この戦いで負けた結果、　彼は海に身を投げたんだよ」と話をしていると、生徒が、「身を投げた彼はどうなったんですか？」と質問してきたので、軽くあしらう感じで、「ははは、そりゃ間違いなく　彼は海のもずくになったんだよ」と答えてしまいました。一瞬の静寂の後、生徒の頭の中で歴史的英傑がもずくになっていく絵が浮かび上がった後、爆笑の渦が教室を包み込みました。は、恥ずかしい‥‥。（ともびん）",もずく
"ついさっき、「うすくちしょうゆ」と言おうとして「うつくししょうゆ」と言ってしまった。（ちい子）",「うつくししょうゆ」
"職場で、心肺蘇生法とＡＥＤの講習がありました。私の番になったとき、「１１９に連絡して　救急車を呼んでください！」と周囲に大声で知らせるところを、途中で何を呼ぶのかわからなくなりまして、口をついて出てきたのは、「霊柩車を呼んでください！」「それは早すぎるだろう」と言われてしまいました。（霊柩車は呼びたくない）",霊柩車
"友達からのメール。「返事遅くなってごめんね」と打ちたかったと思うが‥‥なぜか、「変死遅くなってごめんね」とメールが届きました。（どんな変死したんだ？）",変死
"先日、娘が突然「彼氏が来たいって言ってるけど、いい？」と言い出した。日曜日ののどかな午後なのに‥‥と思い、「いいけど、長居しないでね」と言うつもりだったのに、口は勝手に「長生きしないでね」と言っていた。しかも、娘と電話中だった彼氏にもしっかり聴こえてしまった。「わかったけど長生きしたいです」と言っていたそうだ。本心ではないつもりだけど‥‥。（彼氏の作ったクッキーはしっかり食べた母）",長生き
"仕事帰りに本屋に立ち寄り、店を出る時、ふと入り口に貼ってある雑誌の広告ポスターに目がとまりました。大きな文字で「ミイラをつくる仕事」と書いてある。はぁ〜、そんな仕事もあるんだなあと納得しつつ、いったいどんなことするんだ？人間の？　日本で？　と頭のなかで色々想像。もう一回見直したら「ミライをつくる仕事」でした。（うめきち）",ミイラ
"初めて経験したことに興奮して、同僚に「昨日、初めて　コブラがえりになってん！」って言ったら、「こむらがえりやろ」と一喝。しゅん‥‥初めて知ったぁ。（なんや言いにくいわ）",コブラがえり
"駅伝の放送を見ていると、「あっ、２位が可哀そうです！　　２位が可哀そうです！」と絶叫するアナウンサー。そんな感情的なこと、いちいち言うかあ、と思っていたら、数十秒後に「２位がかわりました！　２位がかわりました！」とのアナウンス。さっきは「２位がかわりそうです」だったんですね。（確かに可哀そう）",可哀そう
"研修でメモを取っていて、３回ぐらい書いてしまいました。「コンピューターに内臓」と。（なまなましい）",内臓
"薬を飲もうと数種類の薬を一度に口の中に入れた父。右手のマグカップを口に運んだときに父の携帯が鳴りました。慌ててあたふたしている様子の父はなんとか左手で携帯の通話を押す。そこで耳にあてたものは右手のマグカップ。一部始終見ていた私と目が合い、気恥ずかしそうに隣の部屋に消えて行きました。（父の着信音は大音量で、いつもビクッとする娘）",マグカップ
"朝ご飯の支度をしていて卵を器に割り入れ、電子レンジに入れようとして気がつきました。器に卵の殻、生ゴミ入れに卵の中身が‥‥。出勤前で慌ててたとはいえ、上の空で卵割っちゃいけません。（もったいない）",殻
"車で帰宅途中、家の近くの交差点で止まり、信号待ちをしていました。何分くらい待ったでしょうか、ふと「ずいぶん青になるのが遅いなー」と思い、前を見ると、その交差点には最初から信号がなかった。（しろくま）",中身
"両ききがゆえに私がやらかしたまつがいです。体育授業のバレーの時、私にサーブの番が回ってきました。さて、ふつう、左手にボールを乗せ、右手を下から上に上げてサーブをするのですが、私がとった行動はボールを左手で空中に飛ばし、そのまま左手でサーブを打つ。ボールはきちんと相手のコート内に入り、打った私も味方・相手チームも驚きで動けませんでした。（ひゆき）",なかった
"主人は毎朝通勤の途中に、黒いミニ豚を散歩させている人とすれ違うのだそうです。「豚もペットとして可愛いかもね」「飼ってみようか」なんて会話を交わしていたある日。帰宅後すこしさびしそうに、主人が言いました。「あれさー、豚じゃなくて　肥えたパグだった‥‥」（めたぼちゃん）",左手でサーブ
"先日、電車に乗っていた時のはなし。車掌さんの声でアナウンス。「次は○○駅、降り口は右側です」右の扉の前に立っていた私はラッキーと思いつつ降りる準備。と、そこへ録音された女性の声でアナウンスが‥‥。「次は○○駅、降り口は左側です」‥‥え？　と混乱して振り向いた私の後ろでドアがあきました。結局、右があいたのね‥‥と思いながらさらにもう一度ふり向き、無駄に一回転しました。他に惑わされた人はいないようでした‥‥なぜ？（謎の自転女）",肥えたパグ
"炊飯器を修理に出した。修理完了して送られてきたのはスチームアイロンだった。‥‥誰の？（ＲＴ）",右側
"先日、ファミレスでのこと。私はアイスティーに必ずミルクを２つ入れる主義なので、手元にある仕事の資料を見ながらパパッと２つ注ぎいれました。が、２つを入れ終わってから、アイスティーではなくその手前にあるお冷やにミルクを入れていたことに気付きました！一人での来店だったので、行き場のない笑いをごまかすべく、とりあえずストローで水を混ぜて、カルピスみたいにしておきました。（きゃすみーな）",お冷や
"半袖で出かけるか、何か羽織って出かけるか悩んでいるうちに、待ち合わせ時間ギリギリに。慌てた私は手近にあった黒いカーディガンを小脇に抱え、街へ出ました。日も暮れかかり肌寒くなり、さて袖を通そうとすると、それは黒いカーディガンではなく、黒いジャージ、それもズボンの方でした。ジャージを抱えて歩いていたらせっかくのお洒落も台無しですよね。急いで鞄にしまったものの時すでに遅しでした。（Hirotico）",ジャージ
"バスを降りる時、運転手さんに定期を見せたら「ありがとうござ‥‥？」まで言いかけたところでちょっと困った顔をされました。え、いつも使ってる定期なのに‥‥？‥‥配色の似た、銀行のキャッシュカードを出していたのでした。（ＡＴＭでの運賃支払いは承っておりません）",ズボン
"母の運転する車で、私と妹の３人で買い物へ。シートベルトよし、ミラーよし、さぁ行くぞー！　と思った次の瞬間、「うわぁぁ？！」と悲鳴が！運転席で固まる母、後部座席でシートの間に挟まれた妹、何が起きたのかさっぱりわからない助手席の私。一瞬の後、事態が飲み込め、三人で爆笑。‥‥「さぁ出発！」とサイドブレーキを下ろそうとして、母はなぜか座席の反対側にあるレバーを操作してしまったらしいのです。その結果、運転席は勢いよく後ろへ下がり、真後ろに座っていた妹に直撃！運転歴30年の母が、10年も乗っている車でなぜサイドブレーキをまつがえたのか‥‥謎です。（ママはゴールド免許）",銀行のキャッシュカード
"葬儀社に勤めています。涙々の告別式を終え、おごそかに御出棺へ。ご遺影を抱く喪主を霊柩車までご案内し、おもむろに車のドアを閉めたところで気がつきました。喪主の前にハンドルが‥‥！いつもは国産車の霊柩なのですが、その日はたまたま左ハンドルだったのでした。私　「喪主様っ、申し訳ございませんっ！」喪主「私が運転するのかと思いましたよぉ」ステキな笑顔で御出棺なさいました。（おくりびと）",下がり
"たった今。「ほぼ日」を読みながら音楽を聴くつもりで、イヤホンをパソコンにあて、ジャックを自分の耳につっこんだ。冷たッ！（俺の歌を聴け）",ハンドル
"大きい箱の中に小さな箱を入れて片づけていた私。それを見ていた夫が、「あれやね、　パラドックスみたいだね」と。「‥‥マトリョーシカのこと？」何ひとつ合ってはいません。そばでやりとりを聞いていた友人は、「あれがマトリョーシカとわかるなんて、　夫婦ってすごいね」と感心していました。（ぴよぴよ）",パラドックス
"会社で雑談中、旅行の話になったときのこと。「私、岩手に　ちゃんこそば食べに　行きたいんですよー」「‥‥どんだけ食う気？」わんこそばの言いまつがい。（まる）",ちゃんこそば
"先日、兄の結婚式がありました。式は厳かに進み、両家親族紹介へ。独特な緊張感が走る中、うちの父が私の姉のことを「新郎の弟になります」と紹介し、兄嫁の父がおばあさまのことを「祖父になります」と紹介しました。私と姉は震える肩を押さえるのに必死でした。（Ｍ）",祖父
"某ファーストフード店でバイトしていたときの事です。中年のおじさんが元気よく「フィッシングバーガー、１つ」。魚のバーガーはあるけど、釣りのバーガーはないなぁ。（むっち）",フィッシング
"姪っ子が二十歳になりうちの母（ばあちゃん）がお祝いに何か買ってあげるとのこと。「何がいい？　何でもいいわよ〜　アクセサリーなんかいいわね〜　ほらっ、あれは？　ええっと‥‥あっ、　ティ、ティ、ティファール！」‥‥フライパンは重いよ。（りんごちゃん）",ティファール！
"日曜日の朝のことでした。母「あの、ノーベル平和賞取った　　シスターの名前って何だっけ？」父「マザー‥‥えっと」母「そうそう！　　マザー‥‥何だっけ？」父「マザー‥‥マザー‥‥、　　マングース！」マザーじゃなくなっているし！と、口を挟まずに私は心の中で突っ込みを入れていました。母「それは海に生えている木でしょ」それはマングローブ！父「そうか‥‥。　　うーん、なんだったかなぁ。　　で、そのマザーなんとかが　　どうかしたのか？」母「‥‥あら？　何だったかしら？」一部始終を聞いていた私は、とりあえず何も言わずにいました。（寝ぼけた私でもわかる）",マングース！
"先日、母と図書館の話をしているとき、私は「図書館」をなぜか「しょこたん」とギザ言いまつがってしまいました。（由珠子）",海に生えている木
"子供がまだ学生だった頃の話です。
子供からメールで
「俺、スイカ拾った」と来たので、
へぇ〜〜と思い、返信。
私　「そりゃ大変だったでしょう」
子供「そうでもないけど‥‥
　　　どうしよう、どこに届ければいい？」
私　「う〜ん、生ものだし
　　　食べちゃった方がいいんじゃない？」
子供「？」
私　「だけどよく拾ったね‥‥
　　　割れてなかった？」
子供「スイカじゃないよ、Ｓｕｉｃａだから」
私　「うん、スイカでしょ」
‥‥こんなメールが延々と続き、
ついに子供から電話が。
そうです、私の住んでいるところは
電車は１時間に１本、当然、私は、
Ｓｕｉｃａも知らない田舎ものです‥‥。
（なおこ）",スイカ
"主人が庭から呼びました。
主人「ここに鉢植えで買ってきた
　　　リンドウを植えたんや。
　　　なかなかいい場所やろ‥‥」
私　「えっ、ミント？」
主人「うん、リンドウや」
私　「ほんまにそこにミント植えたん？」
主人「そうや。今日買ったリンドウ‥‥」
私　「そんな所にミントを直植えしたら
　　　庭じゅうミントだらけになるから
　　　早く抜いて鉢に戻して！！」
主人「えっ、リンドウって
　　　そんなにはびこるんか？」
私　「この前、ミントは鉢に植えるって
　　　言ってたやん！！　もおっ！！」
‥‥この会話には言いまつがいはありません。
が、ふたつの聞きまつがいに
最後までお互い気がついていません。
主人が汗だくになって再び植え替えた後で
みごとなまでの聞きまつがいに苦笑いでした。
（イブママ）",リンドウ
"子育てが一段落して再就職した際、
給与振込みに必要だからと
口座を開きに銀行に行ったときのこと。
窓口業務にあたっておられた
男性行員との会話です。
私　　「今日口座を開けば、
　　　　今月から振込みにしてもらえますか？」
銀行員「会社によってまちまちですが、
　　　　おそらく大丈夫だと思いますよ‥‥。
　　　　（ＰＣの画面を見ながら）
　　　　○○さん（私のこと）、
　　　　25くらいですか？」
私　　「そんな〜（嬉々として）！！
　　　　もうお上手ですね〜！
　　　　私、35才なんです〜！」
銀行員「‥‥あ、いえ、お勤め先の
　　　　給料日をお聞きしたのですが‥‥」
あつかましいにも程がありました‥‥。
その銀行には二度と行っていません。
（現在40才）",ミント？
"中学の時の友達との会話です。
いつも一緒に学校に通っていた時の事。
私「明日から４連休やね」
友「え？　せんめんき？」
私「４連休！」
友「ヨロレイヒ〜？」
なんか、まったくかみ合ってなかったです‥‥。
（もぅ大学生）",25くらい
"海外に住んでいます。先日友人宅に夕食に招待されました。お肉がとっても美味しかったので自分でも作ってみたいと思い「イズ・ディス・　ビーフ・オア・カウ？（これは牛肉？　それともウシ？）」って聞いてしまいました。「どっちも同じだけど？！」ってやさしく突っ込んでもらいました‥‥。本当は牛肉か豚肉か知りたかったのに。（インターナショナルまつがい）",ビーフ・オア・カウ？
"高校時代、英語がまったくわからない状態でイギリス留学した友人女性の話です。ホームステイ先のファミリーにベイビー誕生。「おめでとうございます！」って言わなくちゃ、と必死で考えた彼女の口から出た言葉は「ハッピーニューイヤー！」そして、同じくステイ先での食事中。「すごい美味しい！」と言いたかった彼女。デ、から始まる言葉だったはず‥‥と思った彼女が発した言葉は「オゥ、デンジャラス〜」。デンジャラスな食事もたまにはいいかもしれませんが‥‥。（masako）",「ハッピーニューイヤー！」
"高校の時、苦手だった英会話の時間のことです。「住所を英語で言ってみましょう」というテーマの授業で、いきなり指されてしまいました。半パニックになって、「何丁目を先に言うんだっけ？　そうだ！　部屋番号からだ！」と思った私は、大きな声で「な〜な〜」と「７」を英語風に言ってしまいました。（３ならナベアツ？）",デンジャラス〜
"あれは忘れもしない、中学１年生の春。ＡＬＴの授業で、クラス全員が自分の出身地を英語で答えるという練習をしていました。いかんせん人前で英語を口に出すことも初めてな上、アメリカから来たでっかい黒人の先生の豪快な迫力にもすっかり気圧され、怖気づいてしまっていた私。前の人が一人答えるごとに緊張は高まり、いよいよ自分の番がきた時には頭は真っ白。その瞬間、口をついて出た言葉が「あ‥‥I'mKobe!!!」（消えてしまいたかった）",「な〜な〜」
"出張から帰ってきて、夜カミさんに聞かされて癒された話。息子がどこかで聞いて覚えた英語で自分の名前を言っていたらしいです。「マヨネーズ、リョウタロウ」うーん、確かにそう聞こえるのなら仕方がない‥‥な。（やまと）",I'm Kobe!!!
"自分でカタカナに強いと思っている母。私の旦那（メキシコ人）とスペイン語で話せるように猛勉強中らしい。「あの、メキシコの、　プロレス、何やっけ、　あ〜、ムチョ・ナグレ！」ルチャ・リブレですけど‥‥。（アロンソの妻）",マヨネーズ
"母が運転する車の中で、ひと言。「横浜へ中華食べにいったんだけど、　現場の味は違うわねー」‥‥本場の味のことだよね。工事中じゃないんだから。（しゃあ）",現場の味
"昨日の飲み会でやっつまいました。ある人の噂話をしていたとき、「あの人って、　ぼっちゃんとうや‥‥　あれ？　ぼっちゃんと‥‥」と悩んでいたら、すかさず、「とっちゃんぼうや！」と突っ込まれました。改めて見ると、とっちゃんぼうやって不思議な表現ですね。（密かに言いまつがいにメールだ〜と思った）",ぼっちゃんとうや‥‥
"先日、実験室で友達に「あの試験管、　何ミリまで入るっけ〜？」と聞いたら、「ギミリ！」と言われました‥‥。本人は、「ギリギリ２ミリ！」って言おうとしたらしい‥‥。（ボンネット☆さき）",ぼっちゃんと‥‥
"10数年前、田舎の会社に勤めていた私たちの電話対応は「はい、○×会社△支店です」でしたが、あるとき、マナー対応研修の厳しい講師に「ありがとうございます。　○×会社△支店○○（名前）でございます」と言うように指導をうけました。早速電話に出て、てんぱった先輩は「ありがとうございます。　○×会社、△支店、○○でござる」と言ってしまったそうです。忍者？！（さつさつ）",「ギミリ！」
"今はミュージシャンで食べている友人が、昔牛丼屋でバイトをしていたとき、お勘定を済ませたお客さんに「ごちそうさま」と言ってしまったら、「それは私のせりふだ」と返されたそうです。（与太郎）",○○でござる
"先日、家族で居酒屋に行ったときあまり飲めない主人がビールを少し飲んでいい気分になり店員さんを呼んで珍しく日本酒を注文していました。メニューには日本酒の小瓶の写真が載っていて少ししか飲めない主人は、瓶は無理だと思ったのか「おちょこではないですか？」と聞きました。店員さんは、少し考えて「とっくりですね」と冷静にオーダーをとっていました。おちょこでいちいち運ばれる日本酒‥‥。いくら飲めない人でも、何度かおかわりを頼まなければいけないでしょうね。（めんどうな客）",「ごちそうさま」 
"友人の恋愛の相談に乗っていたときのこと。「やっぱ俺にとってアイツは、　目の上の存在なんだよ‥‥」「雲の上の存在」と言いたかったか「高嶺の花」と言いたかったかはわかりませんが、目の上じゃあ邪魔者です‥‥。（昼マック）",おちょこ
"夫の会社の同僚たちとＢＢＱへ行った先週末のこと。ダッチオーブンを持ってきたくれた人がいて焼芋を作りました。ぽっちゃりしたＦさんがお芋をほおばりながら「やっぱりダッチワイフだと　美味しい♪」と呟いているのを聞いてしまいました。（あい）",ダッチワイフ
"愛用の化粧品を注文しようと、販売店へ電話。出てきた男性社員に、なんのためらいもなく「ボリュームアップブラ、　１本お願いします」と注文。いぶかしがる男性社員に「ボリュームアップブラ１本」を連呼。なぜか電話口では笑いを押し殺した雰囲気が‥‥そう、私の欲しかったのは「ボリュームアップマスカラ」でした。（ルッキー）",ボリュームアップブラ
"オフィスで聞いていてニヤリとしてしまったのでお送りします。「部長、明日の全体会議は　Ａさんだけ欠席ですか？」「そうなんだよ、　前々からの家族計画があって　キャンセルすると　大変なことになるんだって！」「‥‥（ええっ、家族計画？）　それは、大変ですよね‥‥」（家族旅行計画、でした）",家族計画
"息子の通う小学校は、音楽コンクールの県代表になり東日本大会出場が決まりました。３年生の息子の学級通信にもそのことが書かれていましたが「日」の字が「秘」と変換されていて「東秘本大会」となっていました。どんな大会なのか気になります。もちろん大会は昼間です。（夜の部）",「東秘本大会」
"車を運転中に、「ノーブラ洗車」という看板が一瞬見えたのであらぬ想像が頭をよぎり、引き返してみたら、「ノーブラシ洗車」でした。一字足らずで、瞬時に多くのことを想像してしまった自分を恥じた。最近、動体視力不足気味かも。（さまよえる中年）",「ノーブラ洗車」 
"もう、いいかげん使い古されたされた「言いまつがい」ですが、まさか自分が言ってしまうとは夢にも思ってもみませんでした。義理の姉との会話でご主人の定年について熱く語っていた時。姉「ほら‥‥なんだっけ、　　家のおとうさんぐらいの年代の人のこと　　なんとかって言うじゃない‥‥」ワタシ「あーーー、男根の世代！！　　　　（キッパリ、ハッキリ）　　　　じゃなくて‥‥団塊の世代‥‥」姉「‥‥‥‥そう、そう‥‥」テーブルの向かい側には義父が‥‥。聞こえたよね、ハッキリ‥‥。自信マンマンで言ったもの‥‥今さら恥ずかしがる年ではないものの‥‥いや、やっぱり、かなり動揺してしまいました。今まで、そんな「言いまつがい」ありえないよぉと思ってました。ゴメンナサイ‥‥。（まるこめ）",男根の世代！！
"最近、仕事が忙しく、ヘロヘロです。職場の給水サーバでいつものようにマグカップに冷水を入れたつもりが、湯を注いでいたようで、なみなみと入りすぎたマグカップを席まで運ぶ前に口をつけてちょっと飲んだところ、「うわちっ！」と。（HORIK.）",湯
"旅行先で兄の誕生日会をすることに。兄にバレないように急いで姉妹でろうそくにせっせと火をつけていきました。そこで、やっつまいました。ぜんぶ灯し終わったそのとき、マッチの火をケーキの真上で吹き消した私。見事に全部消えました。姉妹一同爆笑！その後また火をつけなおし、兄にそのケーキが渡ったときには、ガトーショコラの上に疲れきってどろどろの赤いろうそく。（ハート10本）",ケーキの真上
"１人分のお茶を淹れるときには、急須を使わずカップに茶こしをセットして淹れています。ある日いつものようにお茶を淹れて、さあ飲もうと茶こしを持ち上げたら、カラッポ！お茶っ葉を入れ忘れてました。カップの中には飲み頃のお湯。（二度あることは三度？）",カラッポ！
"先日職場で同僚からパンプキンケーキのおすそ分けをいただいた。あんまり美味しかったのでこれは家族にも食べさせたいと思い、売っていると聞いたちょっと遠いデパ地下にその日のうちに買いに行った。ケーキ売り場で人数分のパンプキンケーキを買って、その後夕食のおかずを買いに食品売り場へ。食べたいものをポンポンかごに放り込んで、レジに並んでから、かごの中を見て驚いた。かごの中には、まずお惣菜コーナーで入れたかぼちゃの煮物と、カットしてあってすぐ煮ることができるかぼちゃと、半分に割ったかぼちゃ、そして丸ままのかぼちゃが入っていた。「そういえば最近、　かぼちゃの料理出してなかったな〜」と思って買い物してたようだ。さすがにそんなに同じものばかり食べられないので、全部戻しに回りました。（お疲れ主婦）",かぼちゃの煮物
"海外に住んでいます。電車に乗ってうとうとしていたら検札がきました。ぼんやりした頭で財布から定期を出し見せたところ、車掌さん曰く「この国ではね、電車に乗る時は　切符が必要なんだよ」とのこと。あらためて自分の手を見ると、握っていたのは写真入滞在許可証でした。あわてて同じサイズの定期を見せなおしましたが‥‥。車掌さんのやさしい説明が心に沁みました。（こ）",かぼちゃ
"大学の農学部の先輩から聞いた話です。ある日、学生が農学部所有の農場そばで、お弁当を広げていたところ‥‥。走ってきたニワトリに、鶏の唐揚げをさらわれた！‥‥らしいです。なんかのまつがいだと思う、ウチの大学の伝説でした。（ニワトコ）",かぼちゃ
"寝坊した日のことです。大あわてでカバンに携帯をほうり込んだつもりが、ツナ缶でした。シルバーなとこ以外まったく共通点がなく、出先で落ち込みました。帰り道では鮪のりりしいイラストに部屋の片付けを決心させられました。（ももムック）",ツナ缶
"私の定番のまつがいです。キッチンのシンクの上には、紐を引っ張って点灯、消灯する蛍光灯があります。窓のないキッチンなので、いつも、その明かりをつけて作業しますが洗い物をしていて、水を止めようと思ったとき、なぜだか紐を引っ張ってしまい真っ暗になったシンクの前で数秒間固まります。一体、何回やるんだ？（手元不如意）",水
"休日の朝ご飯。メニューはトーストとコーヒーとゆで玉子、ホウレン草とベーコンとタマネギのソテー、ジャガイモと人参のサラダ。全てを同時進行で作る「できる主婦」のわたし。鼻歌交じりで冷蔵庫からマヨネーズを出し、フライパンへと絞り出す〜♪ニュルニュル‥‥え？フライパン？見ればボウルにはゆでてあったジャガイモと人参が所在なげに待っているではないか。ちょっと考えて、メニュー変更。トーストとコーヒーとゆで玉子、ホウレン草とベーコンとタマネギとジャガイモと人参のソテー、マヨネーズ風味。うーん、やっぱりわたしって「できる主婦」だわ。（花色木綿）",フライパン
"たった今やってしまいました。まだ読んでいなかった過去の「言いまつがい」を爆笑しながら読みつつ、（友達からメールきてるかなぁ？）と、右手をごそごそ。手に触れた細長いものを引き寄せながらボタンを押すと、なぜかテレビがつきました。見ると、右手にはリモコンが。あれ？　携帯は？　‥‥って、いま左手に持って「ほぼ日」見てるのが携帯だよっ。思わず声に出して自分へツッコミを。ひとのまつがいを見ながら笑っている場合ではありませんでした。（いつも携帯でほぼ日見てるのに）",テレビ
"ふだんはパンツをはいていることが多いので、たまにスカートをはくと、トイレでスカートのボタンをはずして脱ぎそうになります。みんななりますよね？（ママリン）",スカートのボタン
"小学１年生の頃、ブルマーとまつがえて紺色の毛糸のパンツをはいたまま体育をしました。誰もそれに気づかなくて幸いでした。（色が似ていればＯＫ？）",紺色の毛糸のパンツ
"電話でクライアントにサービス内容を説明していた上司が発した一言。「釈迦の耳に念仏にはなりますが‥‥」MIXしすぎですよ、部長。（正解は釈迦に説法のほうです）",釈迦の耳に念仏
"職場のミーティングで「数種類のオイルが混ざっています」と言うところを「数種類のオイラが混ざっています」と言ってしまいました。多重人格疑惑。（べべん）",オイラ
"先日、イカをさばいている私に、息子が何をしているかと聞くので、「イカのよいイキが　手に入ったので、　塩辛作ってる」って。（5511iku）",イカのよいイキ
"コンビニでアルバイトをしているのですが、お客さんがいっぱいレジに並んでて、忙しさのあまりつい、「少々お待ちください」と「ありがとうございました」が混ざって、「少々　ありがとうございました！」って言っちゃいました。お客さんに対して、ちょっとしか感謝してない‥‥！（maki）",「少々                    　ありがとうございました！」
"こんにちは。わたくし安井と申します。私が以前勤めていた会社では、かかってきた電話を受ける際、社名のあとに自分の名前を名乗る決まりになっていました。しかし、頭も舌もフル稼働でヘロヘロになっていた時、言いまつがってしまいました。「はい。○○会社、　ヤサイでございます！」明るく、笑顔で、丁寧に、ゆっくり、はっきりと‥‥。隣席で他のお客様の電話対応をしていた後輩は、肩を震わせて笑いをこらえておりました。（バンビ）",ヤサイ
"先日、健康診断に行ってきました。そこは、たくさんの企業が団体でできるような健康診断の場所で、いろんな方が来ていました。受付は、かなり忙しく一人の方が体重を計ったり身長を測ったりしていました。そして、そこで尿をとる紙コップも渡していました。私の番になり、体重を計り身長も測りました。受付の人は、私に紙コップを手渡し「これで、おしっこ行って　トイレ取って下さいね」と言いました。一瞬二人で固まりましたが、何事もなかったように、ちゃんとトイレ行っておしっこ取りました。（タニシ）",おしっこ行って
"去り際、知り合いの「また来たいけれど、　遠くてなかなか‥‥」の言葉にしみじみしながら「輸送費かかるもんね‥‥」と言ってしまいました。間違ってはいないけどお別れムードは台なしでした。（ももムック）",トイレ取って
"数年前、友達の家でごはんをご馳走してもらっていたときのこと。一緒に食べていた友達のお父さんが、そのときテレビで流れていたスポーツニュースを見て一言。「すごいなぁ、シャラヘボは」‥‥正しくは「シャラポワ」かと。（すごくなさそう）",シャラヘボ
"姑と、もし名前を変えられるんだったらどんな名前にしたかったか？　という会話。姑　「私はねえ、ほら、なんだっけ？　　　あの沖縄出身の　　　若くして結婚した歌手」私　「あむろちゃんのこと？」姑　「そうそう！　　　あむろたむえちゃん！」私　「たみえちゃんでしょ？」旦那「あむろなみえだろ？」姑　「そうだ、そうだ、　　　そのなむえちゃん！」（なむなむ）",あむろたむえ
"母は一度たりとも、假屋崎省吾さんを正しく言えたことがありません。このあいだも「ほら、あの〜、　勅使河原さんだったけ？」と言っていました。（うに）",たみえ
"母が、『めざましテレビ』のことを『朝めしテレビ』と言いました。（「し」だけ合ってる）",なむえ
"娘が小学１年生の頃のまつがいです。「あっ、これお母ちゃんの好きな漫画だよね。　『のだめカレンダービル』！」‥‥素敵なビルみたいですね。（わいわいはっと）",勅使河原
"母のパート先での話。お母さんが何かを指さしながら子供に一言。「カピチュー！　ほら、カピチューだよ！」「それ、ピカチュウだよ」子供は冷静にツッコんだそうな。（ベガイ）",『朝めしテレビ』
"高校生の息子が授業中に机の下で携帯ゲームをしていて見つかり、担任の先生に呼び出されて怒られたらしい。ここはガツンと説教してやろうと思ったわけで‥‥。「ちょっとあんた、　親に授業料出してもらって　高校に行ってるくせに、授業中に　ＰＨＰするってどういうことや？！」「‥‥母さん、それを言うならＰＳＰやで」（ＰＨＰならよかったのだろうか？）",カレンダービル
"薬局づとめのわたし。お客さま「頭痛薬と、胃腸薬とバブください！」わたし　「申し訳ありません、　　　　　バブは離れた売り場にありまして‥‥」お客さま「あれ？　ここで前買ったよ？」わたし　「？」お客さま「ほら、アレ、入れ歯洗うやつ。　　　　　あ、あった！」しっかり握り締めてお持ちくださった‥‥それは、ポリデントでした。（形は似てる）",カピチュー！
"森進一の物まねをしようとしたところ、出てきた言葉は「こんばんは、星新一です」。作家？（ヤトウ）",ＰＨＰ
"中学校に入って、バスケット部に入部しました。私の名前は「桂」ですが、入部して間もない頃、キャプテンに「柱さん！」と呼ばれたのは衝撃的でした。結婚した今も夫婦別姓で「桂」のままですが、「柱さん」とまつがわれたのは、あれっきりです。（モモコのママ）",柱
"息子の名前は「岳」です。かかりつけの小児科の薬袋には、いつも「鈴木　缶」と書かれます。たしかに似てるけど‥‥。（缶くんママ）",缶
"私の下の名前は「ゆり」です。小学校１年生のとき、担任の先生が年賀状を下さいました。宛名が、「○○ひりちゃん」になっていました。どう間違ったらこんな名前になるねん。（何かをひりだす感じ）",ひり
"みんなから「のぶちゃん」と呼ばれていた信岡さん。まだ携帯のなかった頃、友達から家の電話にかかってくると‥‥。「○○ですけど、えーと‥‥　のぶこちゃんいらっしゃいますか？」普段ニックネームで呼んでいると下の名前がとっさに出てこないのか何人かに同じ間違いをされたそうです。（へもれれ）",のぶこ
"ナカヤマです。ボーリングのスコア表に登録してもらう名前を受付時に記入し、ボールを選んでいざレーンへ向かったら、既に先ほど記入した名前が、PCで入力されて、レーンの上にあるテレビに表示されていました。「イカヤマ」私、そんなに乱筆でしたか？（イ･･･ナカヤマ）",「イカヤマ」
"ぼうっとした我が娘が小学１年生の時の話。「おかあさん！　かわいい女の子が転校してきたよ！　『わりえちゃん』っていうんだよ！」とうれしそうに言いました。「わりえちゃんって珍しい名前ね」と言うと「うん。かわいい名前。　先生が黒板に　『いしざ　わりえ』ちゃん　　と書いてくれたの」と教えてくれました。娘は、わりえちゃんに夢中で毎日学校から帰るとわりえちゃんがこうした、わりえちゃんがああしたと話してくれました。そしてある日お母さんにお会いした時に私がご挨拶をしようと「わりえちゃんのお母様ですか？」と話しかけたら、「りえの母の石沢ですが」と言われました。（バカ母娘）",わりえ
"事務の齊藤さん。電話でプリンターのトナーを外注していました。「あ、ハイ。私は斉藤と申します。　えーと、内藤ではなくて、　『あかさたな』のサイトウです！」彼女はハッキリと言い切った。ナイトウの「ナ」、入ってるやんか。（カフェ・ド・アリカワ）",『あかさたな』
"おいしいワインを飲んで「お口の中がお花畑みたい」と言おうとして、「お鼻の中がお口畑みたい」と言ってしまった。（まきこ）",お鼻
"最近彼氏と別れた友人を囲む会にて、励ます側の中のひとりが言ったこと。「男なんて山の数ほどいるよ！」確かに日本には山もたくさんあるけども。（山ほど＋星の数ほど）",お口畑
"海外帰りの後輩ちゃん。「そういうのって、結局、　たけのこの背比べじゃないですかー」たけのこ？（絵は浮かんだんだけどね）",山
"テニス部だった学生時代、バイト中に「いらっしゃいませ〜」と言おうとして「ファイト、ファイト〜」と言いそうになり、ヤバいっ！　と思い途中で止めたところ、大声で「ファイッ！」と言い放ちました。自分が一番びっくりしました。（体育会系）",たけのこ
"鮮やかなピンクの服を着ていた友人を見て彼女が一言。「ショッピング・キングだね」確かにオシャレな友人ですが、王様かどうかは‥‥。（そんな一言にショッキング）",「ファイッ！」 
"母は、近所のスーパーへ行くときに、私が運転する車の助手席に乗る。先日、乗りにくそうにゴソゴソしているので、「どうしたの？」と聞くと、「足の腕力が弱くなっちゃって‥‥」と。（確かに「きゃくりょく」は言いにくいけどね）",ショッピング・キング
"母と買い物に行ったスーパーで、精算を終えた品物を袋に入れている時、『崖の上のポニョ』の歌が流れ始めました。母が大きくふくらんだ買い物袋を持ち上げようとした瞬間に、ちょうど歌い出しが来て、そこしか知らない私ですが無意識に頭の中で歌っていたのでしょう。口からでたのは、「ぽにぇる？」でした。（「持てる？」＋「ポニョ」）",足の腕力
"あれは私が社会人になり、初出勤の会社での朝礼の出来事。社長訓示のなかにこんなことばが。「‥‥であるから、　諸君も、ガラムシャになって」（えっ？　ガラムシャ？？？）私は不思議に思いましたが、先輩諸氏達はみんな神妙に社長の話を聞いています。あとで先輩から教えてもらった話によると社長は「がむしゃら」を「がらむしゃ」と思い込んでいるらしく、たびたび使うらしい。社長はメチャクチャ怖い人なので誰も社長の間違いを指摘できないんだとか。商工会の理事をはじめ、色んな役員をしている社長が今日もまたどこかで「がらむしゃ」を使って挨拶しているのかもと思うとああ、恥ずかしい。（赤面）",「ぽにぇる？」
"片付けない、物をしまわない子供に向かって言いました。「ちゃんとなくしとかないと、　しまっちゃうよ！」（ペリーニョ）",ガラムシャ
"本日、仕事中にやってしまいました。他課の課長に「ご説明ください」とメールを書こうとしたところ、「ご絶命ください」と‥‥。とんでもないことを依頼するところだった。しかも結構なお年の課長に向かって‥‥！（未遂です）",「ご絶命ください」 
"早朝の某国営放送で各地方局の話題をやっていました。「柿の出棺が始まり‥‥　あっ、柿の出荷が始まりました」（隣の客）",出棺
"新幹線の車内放送で、「京浜東北線は線路内に人が立ち入ったため　遅れが発生しております」と繰り返しているうちに「京浜東北線は　線路内に人が発生したため」と言ってしまっていました。（やません）",人が発生
"私は冷え症。冬に彼氏に指の先とか足の先がつめたくなるんだよねーと説明したくて、出て来た言葉は「先端恐怖症」でした。未だにそのネタでからかわれてます‥‥。（末端冷え性）",「先端恐怖症」
"コンピュータ部の友達に「コンピュータ部って　どんな活動してるの？」と、聞くと「死にたいの？」と言われ、びっくりしてもう一度聞くと本人は「知りたいの？」と言っていたそうです。もう、聞くのはやめておきました。（稜）",「死にたいの？」 
"50才のわがダンナさまはケータイメールが大の苦手。でも、晩ごはんを作るタイミングがあるから「帰るメール」をお願いしてる。きちんとメールをくれるのはいいけど時々まつがえて変な文章が来る。先日届いたメールは‥‥。「今から腐る」え〜〜〜？　腐るって！？心配になって思わず聞いたら「え？　今から帰るってメールしたやん」本人全く気付かず‥‥。「送信メールをチェック」という項目はダンナの頭の中にはない。（るぱ〜〜ん）",腐る
"子どもに読み聞かせをするときによくまつがいます。先日も「おとうさん、　どうしてきょうりゅうがいないの？」という箇所を「おとうさん、　どうして　きゅうりょうがないの？」と読んでしまいました。夢あふれる楽しい冒険物語だったのに、一気にテンションが下がり、悲しく、わびしい空気に包まれてしまいました。（ひらがなは苦手）", 
"忙しい一日が終わり、さぁお風呂に入ってのんびりしようと服を脱いで愕然。今日一日、Ｔシャツを前後ろに着ていたのでした。前後ろのＴシャツで銀行に行き、スーパーに行き、子どもの懇談会まで出ていたなんて‥‥。気を取り直して、入浴しパジャマに着替えたら今度はパジャマのズボンが前後ろ逆でした。（こにし）",Ｔシャツを前後ろ
"たまに自転車に乗ると、かなりの確率で運転中に「あっ！　鍵どうしたっ？！」と思ってしまいます。なかったら運転できてないって‥‥。なんとも言えない空虚感に何度襲われたことか。（心配性）",前後ろ逆
"ある夜、焼き芋を作ろうと思い立ち、オーブンの予熱をセットしました。しばらくしてオーブンから予熱の完了を告げる音声が流れてきたので台所に行ってさつま芋をアルミホイルで包んだのですが、それを冷蔵庫にしまってしまいました。背後からオーブンの熱気を感じてハッとしました。（アリストテレ子）",鍵
"仕事を終えてうちに帰り、コンビニ弁当をたべようとして、「今日は少し寒いから　焼酎は水割りではなく、お湯割りにしよう」と思い立って、やかんでお湯を沸かし、以前、友人が「お湯割りは先に湯を入れると　うまくできるのだ」と言っていたのを思い出して、陶器のカップにお湯を半分ほど注ぎ、その後、いつもの水割りの要領で、スーパーでもらってきたアルカリイオン水をカップに継ぎ足し、なみなみになったところで、はたと気づきました。「これは適温のお湯である」と。１／４ほど白湯をいただいて、焼酎を足しました。（HORIK.）",冷蔵庫
"風船をふくらませてお尻で最初に割った人が勝ち、というゲームを忘年会でやることに。実行に耐えうるか、ということで試しにやってみることになりました。５、６人で一斉に風船を膨らませ、次々とお尻で割っていく中、まったく風船が膨らまない人が‥‥。同期のＺくんでした。顔が真っ赤になってもまったく風船が膨らまず、「あれ？　あれ？」という感じだったので、みんなで何でだろう？と思ってしばらく見ていたら、吹き口を支える指で、風船の細い部分を完璧にふさぎ、空気の通りを遮断してました。そりゃー膨らむわけないよ！！とみんなで大爆笑！（彼が風船ゲームの言い出しっぺ）",アルカリイオン水
"わたしの母、セダンのうしろについている「H」の字をじっとみて「『日野自動車』ねっ！」とものすごくいばって言いました。HONDAだと私は思います。（セツ子の娘）",完璧にふさぎ
"猫っ毛なせいか、シャンプーとコンディショナーをセット買いすると、コンディショナーばかり残ってしまう。いっそもうコンディショナーは使わないことにしよう！ごろごろしていたコンディショナーの瓶をすべて処分して、すっきりこの上ない気分で買い物に行き、まちがえてコンディショナーの特大ボトルを買ってきた。脱力‥‥。（はにぽん）",コンディショナーの特大ボトル
"サラリーマンです。この頃のオフィスはＩＣカードで出入りを管理。わが社も全館、ＩＣ対応です。朝、始業ギリギリに走り込みで入るとき、なぜかカードを持ってるのと反対の手をリーダーにかざそうとしてしまいます。‥‥開きません。昼、給湯室で入れたコーヒーを持って居室に戻るとき、なぜかカードを持ってるのと反対のマグカップをリーダーにかざしてしまいます。‥‥開きませんね。夜、疲れたアタマを休憩室で冷やして居室に戻るとき、なんにもかざすことをしないでドアに手をかけました。‥‥手首を捻挫するかと。（にちじょうちゃはんじ）",反対の手
"とても美しい女優さんが出てる化粧品のコマーシャル。でも、横を向いたときのうなじにうっすらとシミが‥‥。えー？　化粧品のコマーシャルなのに？でも、綺麗だからいいのか。と、納得してました。で、しばらくしたら、そのシミがきれいに消えている。なんでだろう？　だんなに聞いてみると一言。「画面拭いたんだよ」なるほど、そういう事ね。（ぶひっ）",反対のマグカップ
"一人暮らし。狭い部屋なのでトイレを出ると前には脱衣所のドア、隣には台所があります。朝出かける前にシャワーを浴びるときは、時間もないのでトイレに行きながらパンツを脱いでそのままお風呂へ直行、ということをよくやります。‥‥で、今日帰ってきたら台所のシンクの中にパンツが入ってました。腐女子、ばんざい。（ナオ）",しないで
"昔のまつがいを思い出しました。小学校一年生、初めての運動会の練習の時。トイレに行きたいのを言い出せず、ずっと我慢しながら練習して、ようやくの休憩時間にダッシュで駆け込み、なんとかセーフ。しかし、「よかった〜」とほっとした拍子に、口にくわえていた赤白帽子をぽとり。当時のトイレは汲取式でした。泣きながら校庭に戻ると、先生は「あんたが落ちなくてよかったねえ」と。なんでわざわざ帽子を口にくわえていたんだろう、というのが今でもわかりません。（よくばり犬）",シミ
"朝、コンビニで買い物をし、レジでお支払いをしようとしたときです。私　「ペンギンで」店員さん「？？？」ごめんね、Ｓｕｉｃａで払いたかったんです‥‥。（へもにゃん）",ペンギン
"昨日の夕飯はすき焼きだった。豆腐は箸でとると崩れやすいのでお父さんが言った。「ゲレンデ持ってきて！」持ってこれないし。（ぶー子）",ゲレンデ
"先日、子供の幼稚園のバスの先生が朝一番でまつがいました。「行ってら‥‥っきまーす！」多分、先生の「行ってきます」と同時に私の「行ってらっしゃい」がカブったせいだと思われます。（きなこ）",「行ってら‥‥っきまーす！」
"お客様を案内する仕事をしています。「ここでいいんだよね？」と聞かれ、「そうです」と「どうぞ」の間で迷った挙句、私の口をついて出た言葉は「どうぜ？」‥‥どこが混ざったんでしょうか。（しかも疑問形）",「どうぜ？」
"先日、２ヶ月の長期沖縄出張から帰ってきた、少しふっくら系の友人に会い、開口一番、「沖縄行ったのに、　全然痩せてないねぇ〜」と大きな声で元気良く言ってしまいました。本当は「沖縄行ったのに、全然焼けてないねぇ〜」と言いたかったのです。ご、ごめんなさい。（ぶうちゃん）",痩せてない
"野菜の卸会社で働いています。配送のおじさんに「100グラム３パックだよね」と訊かれた先輩。「うん、さんびゃっく」と答えてました。おじさんはすんなり納得していました。（大根つまは300ｇ）",さんびゃっく
"彼とジュースを飲みながらの会話。「このジュースなんか薄いなあ。　そっち飲ませて」‥‥（飲んでる）「どう？」「うん。　さっきのが薄かったからこれは、　みょ〜れつに濃く感じる！」（妙に、と強烈にが、混ざったらしい）",みょ〜れつ
"海外に留学していた友達が一時帰国したときのこと。その子が日本で一時的に携帯を持つことにしたというので、私はすかさずこう聞きました。「そのカメラ、携帯ついてる？」その子は、日本はもうそんな時代になったんだねぇ、としみじみ答えてくれました。（いんりんむー）",カメラ、携帯
"休み時間の何気ない会話の中で、すでに知っていることを指摘されたのが気にいらなかったのか、友達が一言。「そんなこと、　百も知ってるよ！」あわてて訂正していましたが、ときすでに遅し。（百も承知）",百も知ってる
"外注先から、手書きのＦＡＸが送られてきました。冒頭のご挨拶が「いつもお世話に　なっておりません」。いや、確かに無理ばっかりお願いしてますけど。けどね。（古）",「いつもお世話に                    　なっておりません」
"小学校の運動会の時。学校から、お母さんに見せてね、と持ち帰った案内状に、でかでかと「当日はおべんがいります」と‥‥。おべんとうのことだったみたいです。運動会でぎょうちゅう検査？！（あや）",おべん
"「塚崎さんへ荷物送っといて。　住所とフルネームはこれ」と言われて渡された走り書きのメモには堂々と「塚塚さん」と書かれていた‥‥。（一瞬時間が止まった）",「塚塚さん」
"案内文を書いていて、「どうぞお気軽に」というところを「どうぞお気楽に」と書いていたので、見直してよかった‥‥と切実に思いました。（さぼてん太郎）",お気楽
"テーブルの上に置かれた、映画好きな義母のメモ用紙に、『私は具になりたい』と達筆な文字で書いてあった。70を超えて、今更、何の具になりたいんだろう？（ひよ）",具
"先日、駅前のスーパーで買い物していた時、プライスカードの文字の「シーチキン」が「シチキーン」になっていました。一瞬何なのかと思いました。（牛丼の牛のほう）",「シチキーン」
"研修中のグループワークでの出来事です。大きな文字で「相手」と書こうとしたのですが書かれた文字は「相毛」。ダメじゃんと、一度書き直してもやっぱり「相毛」‥‥。（se）",「相毛」
"目下、学術論文を執筆中であります。「‥‥‥‥との　実質的な関係はないのである。」という文章を読み返し、「のである」を消して、「実質的な関係はない」とすっきり言おうと思いました。で、あとで再度読み返したら「‥‥‥‥との　実質的な関係はないの。」となっていて、妙に力が抜けました。（私は女）",ないの。
"戻れるものなら、20年前の卒業文集、最後に書いてしまった言葉を書き直してきたい‥‥。「みんなー楽しかったよ！　また合おうねーーー　BYBY!!」（マスカル）",BY BY!!
"明日が遠足でルンルンしている小学生の姉を見て、弟（５歳）がボソッと一言。「お姉ちゃんが　にくらましい‥‥」にくいほどうらやましいっていう意味のようでした。なるほど！（新語に登録したい母）",にくらましい‥‥
"こどもが４歳くらいのとき‥‥朝食のクロワッサンを見て、「わーいっ！　くろやすさんだーーっ！」くろやすさん？　黒安さん？　誰？（あまなっとう）",くろやすさん
"幼稚園に入園したての息子に「担任の先生なんて名前だった？」「う〜んと、ひつじ先生！」惜しい！（担任は八木（やぎ）先生）",ひつじ先生！
"小学生のころですが給食時間になって「ほら、早く、　くつえ、つっくけて」と、言ってしまいました。意識して言おうとすると、これがなかなか結構難しい。（ソムナン）",くつえ、つっくけて
"公園の横を通ったら、ブランコを勢いよくこいでいる元気のいい男の子が叫んでいました。「あいつ、くけ算できないんだぜ！」あらー、九九とかけ算混ざっちゃったな。（ゆっ）",くけ算
"子供たちとバドミントンをしていました。お姉ちゃんは上手なんだけど、弟が入ると続かなくて‥‥。ところが今回はやけに上達していて、サーブも入るし、打ち返せるし。母と姉が「うわっ、なんかめっちゃうまくなってる！」と驚いていると、本人、大得意の顔で一言。「すごいでろ！？」いつものしゃべり方の「すごいでしょ」と、ちょっとお兄ちゃん気取りの「すごいだろ」が一緒になっつまったようです。（まめママ）",「すごいでろ！？」
"８歳の息子が風邪ひきました。でもちょっと良くなって、ご飯も食べられました。もう元気になった？「うん。ゲホゲホ‥‥　でもちょっとまだ風邪みぎ‥‥」お、惜しい！　風邪ぎみね。調子悪いからね、しょうがないね、早く治そうね。（あけおばば）",風邪みぎ‥‥
"息子と娘と横断歩道を渡っていました。走る息子。あっ、自転車とぶつかるっ。「ストップ！」と叫ぼうとした瞬間、私よりはやく娘が大声で叫びました。「15っ！」‥‥え？横断歩道のしましまを数えていたらしい。（にの）",「15っ！」
"５歳の息子がアニメのキャラクターを見て「あっ、ねずみおやじだ！」。（それはねずみ男だよ）",ねずみおやじ
"夫と飲みに行く相談をしていたときのこと。
「新橋の
　ガードレール下で飲もうぜ！」
と言い放っていました。
ガードレールの下は
ちょっとキツイと思います。
（さば子）",

"まだ私が小学生のころ、
夕食の時に兄がご飯を食べながら
マンガを読んでいたんです。
しばらくそれを続けていると、
ばあちゃんが「本食ってからご飯見れ！」
と。
笑いが止まらず、ご飯を見ることが
できなくなってしまいました‥‥。
（インゲン）",ガードレール下
"最近、ついてないダンナ。
「俺も今年は、
　丙午‥‥じゃなくて。
　えっと、アレだよアレ、
　エノキダケ？」
アナタは丙午でもエノキダケでもなく、
厄年ですよ。
（夫婦揃って本厄）",「本食ってからご飯見れ！」
"友達の言いまつがいです。
仕事に疲れている彼女はスケジュール帳を見て、
「本当に今月は嫌なイベントが
　待ち遠しや」と呟いていました。
「目白押し」と言いたかったんだと
思いますが‥‥。
嫌なのか待ち遠しいのかわかりません。
（ぢる）",丙午
"温泉卵を作る容器を買ったので、
うれしくて４つ作りました。
さて茹で上がった卵を取り出そう！
と卵スタンドを持ち上げた途端、
一個床に落っこちた。
あわてた私の口から出た言葉は
「コナがガラガラになったぁ！」
「殻がこなごなになったぁ」
と言いたかったのに！
（てんてん）",エノキダケ？
"先日、電器店に掃除機を見に行きました。
ちょうど店員さんが他のお客さんに
掃除機の説明をしていたので、
そばに立って、一緒に聞いていました。
「サイクロン掃除機は便利ですが、
　たまにフィルターの掃除を
　しなくてはなりません。
　特に洗ったりなんかいたしますと、
　乾くのに１年半もかかって、
　その間ずっと掃除機が
　使えないことに‥‥」
「ええっ、１年半もですか！」
とギョッとするお客さん。
「あ、１日半の間違いでした」
１年半も乾かないフィルター！
そんなの困るよ。
（くらむぼん）",待ち遠し
"運送会社の人が集荷に来てくれたとき、
仕事に集中していた私はとっさに
「ありがとうございます」と
「お願いします」が混じってしまい、
どういうわけか、出てきた言葉が「アニョハセヨーーーー！！」
（じゃっき）",コナ
"先日、文章の打込みをしていたところ、
プリントアウト後に確認をしてヒヤリ。
「長方形の‥‥」としたつもりが
「著包茎の‥‥」に。
発見した自分も目が点でした。
上司に提出する前に気がついて
ほんとによかった。
（サンタロウ）",著包茎
"同窓会のクロークを任された、友人と私。
予想以上に客入りが多く、
預かった物に名札を付けるので精一杯。
山積みにされたカバンとコートを
見た友人が、潔く一言。
「後で、分娩しよっか！」
‥‥分別だよね？
（急に産気づくなよ〜）",分娩
"お祭りの夜のことです。
夜空を見上げると、
綺麗なお月様が見えていました。
そのとき４歳の娘が自慢げに
「ねぇ、ねぇ、見て、
　立派なハンケツ！！」と。
周りからクスクス笑い声が。
（チーパパ）",ハンケツ！！
"母が健康サンダルのイボイボを
「アミアミ」と言った。
なんかセクシー。
（のべ）",「アミアミ」
"ニューヨークのラーメン屋で
アメリカ人のカップルが
どのラーメンにするか迷ってました。
「しょうゆもいいなぁ、でも塩にしようかなぁ」
すると一緒に来ていた彼女が
「あ！　これはどう？
　ツケマン、ツケマン！」
え！？　思わず顔が赤くなって
そんな破廉恥なメニューが、
と彼女が指差すところを見てみたら
「つけ麺」でした。
（餃子の発音はギョォウジャ）",ツケマン、ツケマン！
"学校の総合の時間で
「ブレインストーミング」というものを
やっていて、私は書記でした。
意見で「○○ランキング」というのが出て
急いで書いていたら、
「ランキング」が平仮名になってしまい、
「らんきんぐ」と平仮名に
統一して書いてました。
途中に「でかランキング」が出てきて、
何を間違えたのか
「でかちんきんぐ」
になっていました。
きっと「ら」の縦棒が
突き抜けてしまったんだと思います。
（純情な中学生）",「でかちんきんぐ」
"９つ年上の嫁が、
10歳になる娘と外出しようとしていたとき、
娘がはいていたジーンズの
チャックが開いていたのに気づいて、
本人は「社会の窓」とか
いろいろ考えたのですが、
よい言葉が見つからなかったらしく、
よりにもよって
「ほら！　ちんぽ、ちんぽ！」
と、叫んでいました。
（rucola）",ちんぽ、ちんぽ！
"先日、お客様がいらしたので、
コーヒーにお砂糖のスティックを
添えて出しました。
お客様はブラックで召し上がりました。
カップを下げてから気づいたのですが、
私がお砂糖と思っていたそれは
鰹だしのスティックでした。
（因幡の白うさぎ）",鰹だしのスティック
"たった今やっちまいました。
書類をホッチキスで留めようとして、
握っていたのが爪切りだった。
（あほ）",爪切り
"朝、駅にて、気づいた。
久しぶりにSuica定期を忘れてきたらしい。
戻るのもしゃくなので切符を買って出社。
地下鉄にも使えるようになって以来、
券売機使うの、ものすごーく久しぶり。
なのに都合悪いことに外出が多く、
電車をやたら使う一日。
うーん、なんて不便なんだー。
ようやく一日が終わり、帰宅‥‥。
でも、家にも定期がない！！
落としたか、盗まれたかーー。
クレジットカードカード兼なので、
青くなりました。
その時、いつもと逆の、左お尻ポケットに
定期入れがあることに気づく。

疲れているようなので、寝ます。
（Tack）",定期入れがある
"今夜、偶然知りました。
旦那が洗濯の時、
洗剤ケースの洗剤の方に粉洗剤を、
柔軟剤の方に液体洗剤を
投入していた事を。
「今夜初めて間違った。
　いや２、３回位‥‥」
ウソでもいいからきっぱりと、
今夜が初めてと言ってほしかった。
体が痒いのは気のせい？
（ツッチーママ）",柔軟剤の方に液体洗剤
"私はいつも帰宅すると、
その日に使ったハンドタオルを
洗濯機に入れます。
ある日、いつものように
ハンドタオルを取り出したとき、
カバンに入れっぱなしになっていた
紙くずに気付き、ゴミ箱に入れようと思って
ついでに取り出しました。
洗濯機にタオルを入れて、
それからゴミ箱には紙くずを‥‥
と思ったそのとき、
自分がタオルを捨てようとしていることに
気付きました。
「あれ？！　紙くずは？　‥‥もしや！」
と思って洗濯機を覗くと、
紙くずが洗濯物の間から
顔をのぞかせていました。
（洗濯機に水を張ってなかったのは幸いでした）",タオルを捨てよう
"友人の出来事です。
ボランティア活動で、
私たちの学年は地域のゴミ拾いをしました。
友人が学校の近くで
しばらくゴミを拾っていたら、
妙なものを見つけたそうです。
見た目は黄色っぽくて、触るとふよふよ、
少しべた付きがあったそうで、
使ったコットンかな？　と思い
彼女の友達にそれを見せたら、
「何拾ってんの！？
　それ、カマキリの卵だよ！
　早く捨ててきてよ！」
と大絶叫されたそうです。
（星月）",紙くずが洗濯物の間から
"一人カラオケをしていたらマイクが消失！！
不思議に思いながらも、もう一本のマイク
（カラオケの部屋には普通
　マイクが２本あります）を使ってました。
消えたマイクは
カバンの中から出てきました。
幸い部屋を出る前に気づきました。
（ＡＫＡＲＵ）",カバンの中
"シュガーポットにグラニュー糖を入れて
ふと見ると、そばにあったティーカップに
グラニュー糖が山盛りになっていました。
幸いカップにはまだ何も入っていなかったので、
すぐにグラニュー糖を
シュガーポットにうつしました。
（ようこ）",ティーカップ
"夜、コンタクトを洗っていると
携帯が鳴りました。
とりあえず電話に出ようと、洗面所を出た私。
そのあとしばらくして洗面所に寄ると、
キャップのされてない、
保存液の入ったコンタクトケースが。
（閉めわすれていたらしい）
そこでどういうわけか私、
「ケース、洗わなきゃ！」と思い、
ジャーッと水を流し、
指でぐりぐりと洗いはじめたわけです。
‥‥‥‥あれ？
そう、もちろん中にはマイコンタクト！
あわてて探すと、
排水口のとこにひっかかってました。
使い捨てコンタクトだったからよかったものの、
そうじゃなかったら‥‥ぶるぶる。
（ぷらむ）",「ケース、洗わなきゃ！」
"ｉＰｏｄを買いました。
自分より10歳ほど若い友達に
使い方を教えてもらいました。
それほど難しくないです。
酒を飲みながら、丁寧に説明してくれた後、
「はい、じゃやってみて」とテストされました。
順調です。音楽を選んで、後は聞くだけ。
何の躊躇もなく
耳にｉＰｏｄを当てた私を見て
お酒を飲んでいた友達二人が噴出しました。
酔っ払ってたんだって。
聞こうと思ったら電話になっちゃったんだよ。
ちぇ。
（親にはCDにB面がない事を教えたんだよ）", 耳にｉＰｏｄを当てた私
"毎朝、出勤する夫を外まで
お見送りしている仲の良い熟年夫婦です。
それなのに一昨日、
夫は私を閉め出したのです。
いつものように車が出ていくのを
手を振って見送り、そのあと庭の落ち葉を
掃いてから家に入ろうとしたら
鍵がかかっていて入れません。
きっと夫は無意識に
鍵をかけてしまったのでしょう。
朝のことですから、鍵はもちろん、
携帯電話だって持って出ていません。
最悪！！　どうしたらいいの？！
仕方ないのでお隣を起こして
（まだ６時半ころだったのです）
電話をお借りして、
実家の父に合鍵を持ってきてもらいました。
仕事のことで頭がいっぱいなんだろう
とは思いますけど
大事な妻をこんな目にあわせるなんて‥‥。
（なっぱ）",鍵がかかっていて入れません。
"さっき実家に電話しようとして
何度かけてもかからない。
よ〜く考えたら
「ゼロ発信」してました。
（金曜の夜はダメダメ）",「ゼロ発信」
"お昼の民放テレビニュース。
出てきたのは、
夜のニュースでよく見るアナウンサー。
一言目は「こばにちは」。
私はテレビの前で
ズッコケつつツッコミましたが、
アナウンサーは何事もなかったかのように
ニュースを読み続けました。
（根っから関西人）",「こばにちは」
"大学のマナーセミナーにて。
セミナーも終わり、
職員が講師の方にあいさつをしました。
「それではみなさん、
　最後に握手をお願いします」
教室全体が大爆笑しました。
（らら）",握手
"体育の授業のマラソンがかったるく、
友人と愚痴っていたとき、
「ダラソン、まるいよなー」
って。
ダラダラ走ってたから間違えたのか？
（Rin）",ダラソン、まるい
"母と二人で関西に遊びに行き、
宿でテレビをつけたら
ちょうど地域ニュースの時間帯でした。
関東で見ているのと違うアナウンサーが出てきて
関西地方の天気予報をしたあと、
藤山直美さんの舞台公演の告知を始めました。
母が感心して一言。
「さすが大阪、
　ニュースが日本のと違う！」
かあさん、大阪も日本だよ。
（かおりん）",日本
"結婚を機に退職した先輩が
職場に遊びに来ている、と
別フロアで働く同僚が
教えに来てくれたが、大きな声で
「ねえねえ、○○さんが
　みなしご連れてきてるよ！」
と言ったので周りが騒然となった。
（「乳飲み子」と言いたかったらしい）",みなしご
"先日、駅前ロータリーにて
携帯片手におばちゃんが大声で怒鳴ってました。
「だからあんたいまどこにいるのー。
　あたしは
　駅のターミナルにいるから。
　ターミナル。わかるー？
　北のターミナル。
　もう何分待たせるの〜」ブチッ。
ん？　駅のターミナルって。駅の駅？？
しかもここは南口ロータリーだよおばちゃん。
こんな会話を無理矢理きかされて、
思わず電話かわってあげたい
おせっかいな気持ちをぐっとこらえました。
その後どうなったのでしょうか。気になる。
（けっこ）",駅のターミナル
"この間、一人暮らしの兄のもとに
母が宅急便を送り、
送った旨を伝える電話で、母は
「傷んだらあかんから、早く食べて」
と言おうとして
「いたまんだら」
と言っていました。
実際にありそうです、板曼陀羅。
（ヤンヤン）",「いたまんだら」
"娘から
「何の本読んでるの？」と聞かれたので
「恩田陸の本」と答えたところ、
「えっ、オンザリッツの本？
　そんなん出てるんや〜」と言われました。
料理関係の本だと思ったようです。
（ミルキーウエイ）",オンザリッツ
"とある会社の部長さんに会いに行き、
受付の女性に自分の名前と用件を告げました。
すると、受付の女性は部長さんに電話して、
「四股踏んで参ります」
と言われたので、びっくり！
「４、５分で参ります」でした。
（大阪＠ＰＵＰＰＹ）",四股
"成田空港に向かいました。
夜のフライトだったので電車でウトウト‥‥。
アナウンスが聞こえました‥‥。
「次は、クロコダイルー、
　クロコダイルー」
ビックリして起きました。
ちゃんと「空港第２ビル」で降りました。
（Yumi）",踏んで
"この寒い時期に、
どうしてそんな季節はずれな話題を‥‥
と思いながら聞き返してみたら、
夫が連呼していたのは
「池袋」であって「浮き袋」ではありませんでした。
（ロフト行きます、たぶん）",クロコダイルー、
"あるアイドルのＤＶＤを
家族がいるリビングで見ていました。
兄「○○くん、禿げかけてるね」
私「え、全然禿げかけてないじゃん！」
兄「‥‥眼鏡かけてるねって言ったんだよ」
かけてるしか合ってない。
（ガチャピン眼鏡）",クロコダイルー
"古典の授業中、うとうとしていた私。
作者のことについて
先生が話していました。
「この人は夫が死んでから60年間、
　海坊主でした」
はあ？　海坊主？
よく話を聞いてみると
「未亡人」の聞きまつがいでした。
（きり）",「浮き袋」
"先日、友人から聞いた
聞きまつがいの話です。
飲食店を経営している友人の店に
外人さんがおいでになられました。「Ilike　旗本」
と言っているので、
時代劇が大好きなんだと思っていたら、
「I　like　ほっともっと」と
お弁当屋さんのことを
おっしゃっていたそうです。
（こんちき）",禿げかけてる
"むすめの小学校では
「こどもフェスティバル」という
文化祭のような催しがあります。
「四年生は何をするの？」と聞くと、
「クイズとぬりえと
　ゴムでポゥ」と。
「ゴムでポゥって何？」
「ゴムでポゥだよっ」
それは「ゴム鉄砲」でした。
わたしはてっきりゴムを使って
ポゥなことをするゲームかしら？　と。
ポゥなことってなに？
（Ｄｅ　ＰＯＷ）",海坊主
"「最新ヒット満載」を「最新ヒットマン、サイ」
と聞きまつがえました‥‥。
（らもん）",「I like　旗本」

"娘が中学生のときのことです。
社会のテストで
「アメリカ大陸を発見した人物は？」
という問題に「ガリバー」
と答えていました。
今は高校生になった彼女ですが、
今でもとっさに聞かれると
「ガリバー」と思うそうです。
（タウ）",「ガリバー」
"高校時代の世界史のテスト、
清教徒革命の問題で正解を書いているのに、
答案には×がついていました。
「なんで？！」と思ってよく見てみると
「ピューリタン」が「ピュータリン」
になっていました。
自分のアホタリン具合が情けなかったです。
（先生も途中まで丸をしようとしていました）",「ピュータリン」

"中三の姉が、中学受験の国語の入学試験で、
「有名の対義語は？」という問題が
ずっとわからなくて、考えた末、
試験時間の最後になって答えを「村人」と書いて出しました。
でも、なぜか合格しました。
（徹）",「村人」
"英語のテスト前に、
複数形が不規則になる名詞の
確認をしていたある男子。
「『man』の複数形は？」「ジェントルマン
　（gentleman）」
未だに誰に話しても笑いをとれます。
（women）",「ジェントルマン
                    　（gentleman）」
"中学校の頃、英単語の小テストで
「between」の意味を問う問題が出ました。
もちろん「〜の間に」が基本ですが、
隣のＭちゃんは「歯ぐき」と書いてました。
返却されたときに
「だってＣＭでやってるじゃん！」
って逆ギレしてましたが‥‥。
（そんなわたしもイニシャルＭ）",「歯ぐき」
"「money」の日本語訳を答えなさい
という問題に、何を血迷ったか「お母ちゃん」
と書いていた。
「money」と「mommy」‥‥似てるよね？
（家族＝プライスレス）",「お母ちゃん」
"息子（小１）の返却されたテストを
チェックしていたときのこと。
イラストを見て、
指示された主語に続けて
それに合う文を作る問題で、
「うさぎが（とびます。）」
「ドアが（しまります。）」
「ボールが（ころがります。）」
と、順調に正答を書いているとおもいきや。「雪が（っせんをします。）」
？？？　先生からは
「はなまるあげたいけど×」とコメント。
どうか、その柔軟な発想を忘れないでください。
（雪合戦）",「雪が（っせんをします。）」
"あれは確か小学校６年生の頃。
小テストの後、教室で採点していた先生が
突然大声で叫びました。
「誰や、氏名欄に堂本剛って書いたのは！」
犯人は、私も仲のよかったＡちゃん（♀）。
当時、好きな人の名前を氏名欄に書いて
提出前に消すと両思いになれるという
おまじないがあったらしいです。
（叶ったのか？）",堂本剛
"上司がおやつに羊かんをくださいました。
小腹のすいてた私は、「うれがとう〜」
と言い放ちました。
「うれしい」と
「ありがとうございます」の合体版です。
（どんだけ腹減っとるねん？）",「うれがとう〜」
"母親に買い物を頼まれました。
「おろししょうがと
　ニンニクのわさび
　買ってきて！」
それ新商品？　正解は、
おろししょうがとニンニクのチューブでした。
（とりこ）",ニンニクのわさび
"ある日の朝礼での社長の言葉。
「今までのやり方では会社の未来はない！
　これからは考え方を
　360度変えないといけない‥‥」
　社長‥‥戻ってます。
（駄画紙屋）",360度
"お昼ご飯を同僚数人と食べている時、
結婚式場の話になりました。
最近できたという結婚式場について
話し始めた同僚。
「住宅街の中に突然、
　白夜の館ができて
　びっくりしたよね〜」
一瞬間があきましたが、何となくわかるし、
１番年上の人だったので、
あえて聞き直さず‥‥。
白亜の館、だよね。
（あっこ。）",白夜の館
"同僚の先生は、
朝のホームルームで、
「今日の保健室は閉鎖です」
と言うべきところを
「保健室は封鎖です」と、
毎回のように言っていました。
（KEEPOUT?）",封鎖
"ムスコのおもちゃが
壊れているのに気づいた夫が私に、
「これ、どうしたの？」と聞きました。
「あー、それね。
　取れちゃったのよ、ナルトが」
それでも夫は理解してくれました。
そして冷静に言いました。
「車輪を留めるのは、
　ナットでもボルトでもなくて、
　リベットだから」
（肯定ぺんぎん）",ナルト
"上京してきた家族と
レストランに行ったときのこと。
父がビーフシチューセットを注文し、
店員さんに
「ライスとパンどちらにいたしますか？」
と聞かれ、元気よく「スパゲッティーで！」
と答えました。
店員含め、全員ずっこけて爆笑しました。
どうやらビーフシチューの脇に付いていた
スパゲッティーが食べたくて、
そのメニューに決めたようでした。
（一家全員くいしんぼう）",「スパゲッティーで！」

"中学校時代友人宅で
プロレスのゲームをしているときのこと。
しこたま痛めつけられた友人が
「へろへろのグロッキーだよ」
と言おうとして出たのが
「グログロのへろっきーだよ」
でした。
（CO−3）",グログロ
"黒豚のハムやソーセージを
売っているお店で働いています。
そこへお客さんが入ってきて言いました。
「黒猫のチャーシューどこ？」
「‥‥黒猫ですか？」
「そう！　黒猫のチャーシューは？」
本気で黒猫食べようと思ったのか、
単なる言いまつがいなのか
わからなくなりました。
（つくし）",黒猫
"私は某女子高の寮生で、
火曜日の夜９時から11時まで
家庭教師に数学を教わっています。
消灯時間は11時半ですが、
その前に寝る人もいます。
それを訊きたかったのでしょうか、
勉強が終わって先生が一言。
「今の時間でも、みなさん
　生きているんでしょうか？」
‥‥少なくとも私は生きています。
（インゲン）",生きているんでしょうか？
"病院とパン屋のバイトを
かけ持ちしていた姉。
パン屋でお客さんにパンを渡すとき、
病院での癖が出て、「お大事に〜」と一言。
パンに何入ってんの！！
（megho）",「お大事に〜」
"子どもたちが願い事を書いた紙が
たくさん貼ってありました。
微笑ましく見ていたら、「しんで」という文字が！
た、大変！　と思ってもう一度見たら、
次の行に「れらになりたい」と。
胸をなでおろしました。
シンデレラになれるといいね。
（改行は正しくしようね）",「しんで」
"先日、祖母が高級なレストランで食べた
フルコースについて
自慢話をしてくれた時のことです。
祖母「すごい高級なお料理ばかりだったのよぉ」
私　「へぇ、よかったねぇ。
　　　で、何が一番おいしかったの？」
祖母「そうだねぇ、お肉料理もよかったけど、
　　　やっぱり魚料理で出てきた、
　　　いつも食べている海老より
　　　大きくて味のある
　　　ハムスターかなぁ」
あら、もしかして食べたことないのぉ？
と上品っぽく微笑む祖母の口元が、
悪魔の口に見えました。
おそらく、「ロブスター」かと。
（ともびん）",ハムスター
"私は病院で働いています。
市内に「アルカディア」という名前の
老人保健施設があります。
患者さんの一人が、
アルカディアに入所されることになりました。
主治医がやって来て、私に言うには、
「○○さんのおじいちゃんが、
　アルカイダに入る」‥‥と。
その後も、そのドクターは何度も
「アルカイダ」と連呼し、
私は、つっこむタイミングを見つけられず‥‥。
（誰か助けて）",アルカイダ
"びっくりしました。
冷蔵庫の冷凍室に見慣れないものが‥‥。
半分に切ったキャベツが
カッチカチになってました。
（ちょんぼり）",キャベツ
"私は土地家屋調査士という
仕事をしておりますが、
つい今し方、ハンコを押そうとして
朱肉を下敷きにして、
ゴム板にハンコをねじ込んでいました。
あぁ‥‥原本書類なのになぁ‥‥
やっちまったなぁ‥‥。
（Take）",朱肉を下敷き
"うちの家庭教師の先生は家につくと
ドアを「トントントン」とノックして
私がドアを開けるのですが、一昨日、
いつもどおりにノックが聞こえたので
いつもどおりにドアの前に立って、
私が「トントントン」と
ノックしてしまいました。
幸い、聞こえなかったみたいです。
（りべー917）",私
"間違えて違う階でエレベータを降りてしまい
自分の勤める会社と同じ位置にある会社の前で
「あ〜、会社が無くなってる！！」
と、びっくりして佇んでしまうのは、
私だけだと思ってました。
ところが、その話をある時、同僚数人にしたら
「あるある」と共感してもらい、
私だけではないんだとホッっとした反面、
こんなボケばかりを雇っている会社は
本当に大丈夫か？　と心配になりました。
（てこ）",違う階
"まだ結婚する前、
今の旦那さまとショッピング中の出来事。
私が服を選んでいる間、
彼にバッグを持っていてもらいました。
その後購入する事になり、
会計で財布をもらおうと
彼の方に手を差し出したら、
彼が私の手を握ってきました。
ラブラブなのか天然なのか‥‥。
（そんなアナタが大好きよ）",私の手
"お風呂に入って、いつもシャンプーの後、
リンスをなじませる間に
洗顔をし、身体を洗います。
でも、その日、シャンプーの後、
たっぷり手に取ったのはリンスではなく、
またシャンプーでした。
モコモコできた泡々が
あまりにももったいないので、
その泡で身体を洗うことにしました。
その後に洗顔。
ゆっくり湯に浸かった後で、
まだリンスをしていないことに気付きました。
リンスをして、
なじまるために湯船にしばらくつかって‥‥。
お風呂から上がって身体を拭き始めて、
リンスを流していないことに気づきました。
またまた洗い場に戻って流して湯船へ。
手順が少し変わるだけなのに、
自分の順応性の無さに愕然。
お風呂に入ったのに妙に疲れた経験でした。
（たみこ）",シャンプー
"街中を歩いている時、
「あっ、こんなところに小型犬がいる」
と思ってよく見ると、
ほとんど間違いなく、
ムートンブーツです。
メガネの度が合ってないのかも‥‥。
（numako）",リンスをしていない
"私は夢の中で電話しておりました
「はい。ありがとうございましたー」なんて。
でも受話器の感触が妙にリアル。
目を開けた私の手に
しっかりと握られていたのは「テレビのリモコン」でした〜。
（M.Y）",「テレビのリモコン」
"このところ２日に一度くらい
やってしまうこと。
歯を磨く前にコップに水を汲み、
磨いたあと、ペッとやるときに、
汲んでおいた水も流します。

ほんとは口をゆすぐために汲んでいます。
なぜ、かたむける？　私の手。
（たいてい左）",汲んでおいた水
"職場で右手で手前に戸を引いて開け
左手に持ったバケツを
開けた戸の中に置こうとして、
右手も左手もそれぞれの動きを続けたため、
バケツを置いた瞬間に
おでこに自分が開けた戸が激突しました。
みごとなたんこぶになりました。
（シップをはってたら子供に
　「イタイ、イタイしたの？」と同情された）",おでこ
"バイト先の仲間と
バーベキューの準備をしていたときのこと。
包丁さばきの上手いＲちゃんを見て、
「慣れてるね〜」「上手いねぇ〜」
とみんなで賞賛。
「そうでもないのよ〜」と、
まんざらでもない様子のＲちゃんは、
調子にのって、
たまねぎをみじん切りに
し始めたのでした。
バーベキューなのに‥‥。
（追加でカレー）",たまねぎをみじん切り
"ガソリンが高くなったので
３円安いセルフでの給油を覚えました。
３度目くらいに行った時、
ガソリンの入れ口が開かなくて、
私は四角い隙間に爪を立てたり
押したりして、大苦戦。
前にはこんなに大変じゃなかったのに？
と悩んで、とうとう店員さんに聞きました。
「ここ開かないんですが‥‥」
そうそう、座席の横にレバーがあったんだね。
その後、給油は問題なくくできましたが、
途中、店員さんが心配そうに覗きにきました。
（66歳おばさん）",四角い隙間
"バーゲンに行き、
買い物をしてお店からでたら、
見知らぬ女の子からいきなり
「あっ！　買ってる！」
と言われました。
すごくびっくりして
お互い目を合わせたまま
３秒くらい立ち止まっていましたが、
そのまま何事もなかったように
すーっとすれ違いました。
どうやら別行動してたお友達と間違えたよう。
買い物を咎められたみたいで
びっくりしました〜。
（ナオ）",見知らぬ女の子
"友人に宮崎あおいちゃんの話題を
メールしようとしてアドレス帳で宮崎あおいちゃんの
名前を探してしまいました。
（あったら嬉しいけど‥‥）",アドレス帳
"ニュース番組で
殺人事件の報道を見ていたときのこと。
主人と犯人像を推理し、
「犯人は十中八九‥‥」
と言おうとして、出た言葉は
「犯人は十中百歩‥‥」。
十中八九と五十歩百歩が
ごっちゃになってしまいました。
聞いていた主人は「？？」でした。
（ヤマボー）",十中百歩‥‥
"先ほど母が「アフロ」を「モヘア」
と言いまつがえました。
（インゲン）",「モヘア」
"今朝、会社でのこと。
ある社員さんから、体調不良のため
午後から出社するとの連絡がありました。
その電話を受けた方は、
みなさんに知らせるために、
受話器を置いて大きな声で一言。
「○○さん、午後出荷です」
ちょうどその時、
出荷する商品の手配をされていたのでした。
ダンボールに詰められて出荷される光景を、
つい思い浮かべてしまいました。
（集荷おねがいしまーす）",午後出荷
"アパレル勤務です。
商品の改善点を話し合っていたところ
隣の席の同僚が一言。
「わかった！
　もっとすそまってるほうが
　いいんじゃない？」
‥‥それを言うなら
「裾がすぼまってる」。
（ぼっち）",すそまってる
"今日はとても暑かったので
部屋に入ってすぐ
「クーラーでもつけましょうか？」
と部屋の人に聞いたところ
「うん、除毛してあげよう」
と言い返されました。
除湿のことですね。
わかってたけどうろたえました。
（どこ剃る？）",除毛
"仕事中、隣の人が席を外した途端、内線電話が。
「○○さん、電話ですよー。でんわー」
と呼んでみたけど戻って来ない。
とりあえず内線に出なきゃと
慌てて受話器を取り、言いました。
「はい、電話ですよ」
相手方は一瞬黙ったあと、
「‥‥そうですね」と。
（内線でよかった）",電話
"バイト中、ポイントカードの
会員登録をしたいというお客様に、
入会にあたっての注意点を説明していました。
ひととおり解説が終わり、最後にもう一度、
「ウェブサイトでの登録作業を
　お忘れになりませんようご注意下さい」
と言おうとして、
「ウェブサイトでの登録作業を
　なにとぞ、お忘れなきよう！」
と、突然戦国武将のような喋り方に
なっていました。
続けて「お願いつかまつります」まで
言わなくてよかった。
（傾世元禳の術）",お忘れなきよう！
"今日、仕事中、
「初心者」と言おうとして
口から出た言葉は「主人公」でした。
（さすらいのぎゃんぶら〜）",「主人公」
"先日、美容院の前を通りかかると「驚きのアメトーク」という文字が！
驚いてよく見てみたら
「驚きのアートメーク」でした。
（りの）",「驚きのアメトーク」
"車で走っていたら、道ばたに「オカン設計所」
という看板を発見！
こんな関東の外れに、
ずいぶんシャレのきいた看板だのう、
と思ったら「オカノ設計所」でした。
残念。
（ぽち）",「オカン設計所」

"運転中に見えた文字。「メイドカフェ」
とうとうこんな田舎にも‥‥と思ったら
「メディアカフェ」だった。
（とろろ）",「メイドカフェ」
"昨日テレビのテロップで「あやや、大乱闘！」と。
え！？　あの松浦亜弥が！
と思いつつ、瞬きを１回したら
「あわや、大乱闘！」でした。
あー、ビックリした。
（なつこ）",「あやや、大乱闘！」
"私の実家（寺）に
夫と帰った時のことでした。
夫「へぇ、お寺にこんな本があるんだねぇ。
　　ほら、『現代キリシタン事典』」
と。
差した指の先には
『現代シキタリ事典』が。
シキタリを片仮名で書くなとぼやいていましたが、
現代はあまりキリシタンとは言いませんよ。
（ぴよぴよ）",『現代キリシタン事典』
"お風呂に入ろうとしているときに、
ふと見えたテレビ画面。
ニュース番組だったのですが、テロップには「紙飛行機墜落　男性軽傷」と。
へぇ〜、こんなこともニュースになるのか〜
と、少し驚きつつも、
紙飛行機で切り傷をした男性をイメージ。
これも事件になるのかな、と思っていると、
よく考えるとおかしいぞ、と気づき、
もう一度よく見ると、
「軽飛行機墜落　男性軽傷」。
‥‥よかったですね。その人。
（軽飛行機よりも紙飛行機の方が親しめる）",「紙飛行機墜落　男性軽傷」
"電車に乗っていると、
街の風景の中にいろいろな看板が見えます。
僕はダンスが好きなので、
社交ダンス教室、ジャズダンス、
ストリートダンスなどなど‥‥という
ダンス関係の看板には
自然と目がいってしまいます。
その中で、知らないジャンルのダンスかと
思われる看板が目に入りました。「洋服ダンス」
そんなダンスあったっけなあ‥‥。
新しいジャンルなのかなあ‥‥。
聞いたことないけど、
どんなダンスなんだろうなあ‥‥？
ダンスではないと気付くのに、
10秒ほどかかりました。
（とぱ）",「洋服ダンス」
"「バカチンもエコ」かぁ〜。
そうだよね。みんなでエコだよね〜。
と思いながらよく見たら、
「バチカンもエコ」でした。
（27）",「バカチンもエコ」
"海賊のかっこをした芸人がテレビに。
そのときに流れていた
ＢＧＭを聴いて母が言いました。
「これ、なんだったっけ？
　『シベリアンハスキー』？」
『パイレーツ・オブ・カリビアン』なのに‥‥。
（河）",『シベリアンハスキー』？
"今日友達が『こち亀』のことを『こめちか』って言ってました。
『こめら葛飾区ちかあり公園前派出所』かぁ‥‥。
（インゲン）",『こめちか』
"学校で、映画について友人と話をしていました。
私と友人はなぜか
『ジョーズ』という言葉が思い出せず、
「なんだっけ‥‥」とふたりで
思い出そうとしていました。
そのときの友人の一言。
「ジョ、ジョ‥‥あっ、わかった！
　『ジョージ』や！」
（あや）",『ジョージ』
"母に、「ヨン様のフルネームは？」
と尋ねると‥‥
自信たっぷりに言いました。「ビ・ヨンセ！」
（ハルケ）",「ビ・ヨンセ！」
"高校時代に友人と音楽の話で盛り上がり、
話題はニルヴァーナに。
その友人はボーカルの
カート・コバーンが大好きでしたが、
興奮したのか
「コート・カバーンがさ‥‥」
と言ってしまいました。
ロックのカリスマが一瞬で装身具になり大爆笑。
（かばーんって笑）",コート・カバーン
"母が懸命に謎のグループの話をする。
「おもしろクラブがラジオでね」
「おもしろクラブの太田さんがね」
おもしろクラブはコンビで、
やせてる太田さんと
小柄な田中さんがいるらしい。
多分、おそらく、ほぼ確実に、
爆笑問題の事だと思う。
（まみぞう）",おもしろクラブ
"会社の方から買い物を頼まれました。
第三のビールってやつです。
銘柄は「円熟」。
リカーショップへ行くと、
若い男性の店員さんで
なかなかのイケメンでした。
つい舞い上がってしまった私は言いました。
「早熟、１ケースください！」
店員さんは、笑いをこらえながら
「円熟ですか？」って。
泣きたかったです。
（タニシ）",早熟
"母は、ビーチバレーの
浅尾美和が出ているＣＭを見ると
必ず僕に
「この人、
　オグだっけか、シオだっけか？」
と聞きます。
（やんちゃな18才）",オグ
"ニュースを見ていてやっつまいました。
「沢村が、岩隈賞だって」
岩隈賞って‥‥。
（すかりぃ）",シオ
"娘が「ブーツが欲しい」というので
大型ショッピングセンターへ。
時間がかかるだろうなぁと思い、娘に言った。
「とりあえず、
　腹ごしらえしてから食べようか」
（どんだけ食べるのとツッコまれた母）",食べようか
"中２の娘が
くしゃみを２回したあと、一言。
「誰かがうわきしてるなっ！？」
‥‥それは「うわさ」です。
横棒が１本多いぞ。
（どん）",うわき
"携帯電話はソフトバンクを使っている私。
先日、アドレス交換しようとして
相手に言った一言。
「ねぇねぇ○○ちゃんの携帯、
　何バンク？」
自分でも一瞬気づきませんでした‥‥。
（ぽくえ）",何バンク？
"宝くじ売り場に勤めている友人が、
お客さんに、
「スクラップください」
「トロはどうやって
　申し込みするんですか？」
とよく言われるそうです。
「スクラッチ」と「ロト」ですよ。
当たりますように！
（はち）",スクラップ
"仲のいい友達数人で昼飯を食べながら、
旅行の話で盛り上がっていたとき、
その一人が、言いました。
「チャリで自転車縦断したい」
そのとき僕は、
自転車の後輪から前のかごにかけて、
チャリに乗って乗り越える
彼の姿を想像してました。
チャリで日本縦断も面白そうだけど、
自転車を縦断するのも、これはこれでありかも。
（けー）",トロ
"友人の旦那様の話です。
彼の会社（福岡が本社）の社長さんが
東京に仕事で出張にいらしたときのこと。
彼が社長の接待をすべて任されていたのですが、
夜、ホテルに滞在されている社長に電話で
「社長、もうおやすみですか？」
と聞くべきところ、緊張のあまり、
「社長、もうおねむですか？」
と言っていたそうな‥‥。
友達は横で『赤ちゃんかよ？！』と
腹を抱えていたそうです。
（og）",自転車縦断
"彼女と電車に乗っていたときのこと。
眠かったので軽ーくうとうとしていたら、
俺に向かって
「たぬきねんねしてるの？」
とひと言。
「それを言うなら狸寝入りだ」
と即突っ込み、大笑い。
でも、彼女によると、子ども時代から
「たぬきねんね」
と言っていたらしいです。
（たぬきねんね、
　響きが可愛いから許せそう）",おねむ
"料亭の女将をしています。
友人たちと食事に行った時のことです。
ウェイターさんに
「何名様ですか？」と聞かれて「５名様でございます」
と答えてしまいました。
（プレアデス星人）",たぬきねんね
"朝会社で、今日の天気予報について
事務所の子と話していたのですが、
「晴れのち雨」と言おうとして、
「雨のち晴れ」と言ってしまい、
焦って言い直したら‥‥。
「ハメのちアレなんだって
　‥‥あれ？」
後日、友人に話したら、
「ちょといやらしい意味にも取れる」と
言われてしまいました。
（雪が待ち遠しい）",ハメのちアレ
"日曜の午後にラジオを聴いていて、
甘いソウルミュージックが流れた後の
女性ＤＪのセリフ。
「お送りしたのはJoeで
　『WhyJustBeFriends』でした。
　Joeの甘い歌声を聴いていると、
　心が、もっこりしてきますね。
　○○さんからもっこりするメッセージと
　一緒にリクエスト頂きました。
　○○さんにはもっこり暖まれるグッズを
　プレゼントしますね」
一体どんなグッズなんでしょうか？
ちなみに、ＤＪは後から赤面している様な口調で
何度も訂正をしていました。
（ジジ）",もっこり
"小１の息子が私に向かって言いました。
「おかあさん、聞きたいことがあるんだけど。
　アダルト放送ってなに？」
「えっ！？　ア‥‥アダルト放送！？」
「アダルト？？？」
はい、「アナログ放送」を
聞きまつがいました。よかったです。
（ぶひっ）",もっこり
"誰かと電話で話していたわが社の常務。
「私も口移しに
　聞いただけなので‥‥」を連発。
いいオッサンが口移しは気持ちわるいです。
（たぶん口伝えと言いたかった？）",もっこり
"ハウスメーカーの設計部に勤めています。
先日、自分が書いた図面を見ていたら、
見慣れない漢字が目に飛び込んできて、アレ？「膣熱暖房５kw」
‥‥‥‥‥‥。
ナニをあっためるって！？
あわてて「蓄熱暖房」に直したものの
この図面を使った打ち合わせは、すでに前日。
お客様にも上司にも
見られてしまっていました‥‥。
（恥じらいの独身女性）",アダルト放送
"日頃から体を鍛えて消防団に入っている夫が、
地区の駅伝大会に参加しました。
トレーニングのかいあって快走を見せた夫。
応援に来ていた消防団員Ａさんは、開口一番、
「おまえすごいなぁ。
　今日はおまえのこと、
　見つめ直したよ！」と。
すると、一緒に来ていた
消防団員Ｂさんもつられて、
「俺も、おまえのこと
　見つめ直したよ！」
状況から察するに、
「つめ」は余計‥‥でも、わかる。
（タコ）",口移し
"イートインコーナーのある
イタリアン惣菜屋さんでバイトしています。
先日、パスタをお客様にお出しするとき、
「お待たせいたしました」
と言いたかったのに、
私の口から出たのは
「おませさん‥‥しました」
でした。
（おませさん）",「膣熱暖房５kw」
"極度の方向音痴のわたし（18歳、男）。
模試会場の予備校で一時間目が終わって
一度外に出ようとしたが
階段の場所の確信がない。
まぁいいや、と適当に
前の人についていって
向かった先は女子トイレだった‥‥。
高校の友達に会わなかったら
そのまま入ってた。
（地図が読めない）",女子トイレ
"最近、バテバテで、
勤務終了時には頭が真っ白になる私‥‥。
帰りの電車でドアを出る時に、
知り合いもいないのに
「お疲れさまでした」
と言ってしまった‥‥。
（in）",「お疲れさまでした」
"回転寿司で食事を終えて、
出入り口付近で会計をしていると、
ゴーンといい音が響いてきた。
ふと見ると自動ドア脇の
ガラスに激突したおばさんが、
連れの嫁さんだか、娘さんに
「本当にもう、気をつけてよ」
とたしなめられていた。
（みすたー）",ガラスに激突した
"先日、母に聞いたことです。
母の職場にはフィリピンから
お嫁さんになってきた人がいて、
その人のお姉さんが来日したときの話。
ある日、お姉さんは外出するでもなく、
妹さんの家で過ごしていた。
そしたら、窓から見える風景に
おかしなものがあった。
黒い物体が木を揺すっている‥‥。
何だろう？　誰かに教えに行きたいけど、
その物体がいなくなっては困る‥‥。
と考えたお姉さんは
一人でそれをじっと見ていた。
そして、妹さんが仕事から帰ってきてから、
「ゴリラが木で遊んでたよ」
と言ったそうです。
私の地元にゴリラは出ない。
黒い物体は熊だったんですよ〜。
フィリピンでは熊を見ないから、
見間違いをしたみたいです
（あっちょんぶりけ）",ゴリラ
"体の八割はイモでできている、
と言われるほどに
ジャガイモを愛してやまない妹が、
まだ小さかった頃の話です。
目の前にフライドポテトがあり、
喜んで口にし噛んでみると、激痛が。
泣き声をきいた母が
すっ飛んでいってわけをきくと‥‥。
「フライドポテトだと思って
　食べたら、ゆびだった〜」
まさかそんな、間違えないでしょ！
と思いつつ、しげしげと
妹の指を観察すると、色といい形といい、
なるほど間違えるのも無理はないと
納得するほどにそっくりだったとか。
その後、同じ間違いを何度も何度も
飽きず繰り返す妹を見ては大笑いしたと、
折に触れては話したがり、
妹に嫌がられています。
（ちなみに姉もイモ好き）",ゆび
"トイレのタオルを洗濯したので
新しいものを出そうとして、
気が付いたらタオル掛けに
トイレットペーパーを
ロールごと通してました。
タオル掛けがリングだったので
妙にフィットしたのがまた
なんかイヤでした。
（花色木綿）",トイレットペーパー
"風邪をひいてしまい熱が
38度くらいまで上がった時のことです。
水に溶かして使う
粉末状のうがい薬を取り出し‥‥
気が付くと口の中に粉末が入っていました。
後から水を飲んでみたところ‥‥
「これは違う」と思いました‥‥。
（おいおい）",粉末
"芸人が多数出演するライブにて。
入場者の列が途切れたタイミングで
会場に入ろうとすると、係の人に
「ご出演の方ですか？」
と聞かれました。
私と一緒にいたのは
長髪＋天然パーマのダンナ、
小太り＋ヒゲの友人の二人。
コンビ芸人＋マネージャーと思われたか
トリオ芸人と思われたかは謎のままです。
（おそらく前者）",ご出演の方
"子供の成長は早いもので、
昨年着ることができた服が
もう小さかったりしますよね。
５歳の息子の衣替えをしていた時、
「この服ももう小さくなって
　着れないかなあ」と思いながら、
それをなぜか自分の身体に当てて
鏡を見てしまいました。
‥‥‥‥そりゃ小さいわ。　
（ペリーニョ）",自分の身体
"私がよくやっちゃうのは、
靴下を履いたまま風呂に入り、
シャワーを浴び始めて
ようやく気が付くということです。
うかつさを呪いたい。
（いま）",靴下
"あれは９年前。
自分たちの結婚式での２大やりまつがい。
まず、結婚指輪の交換で、
緊張しまくりのダンナが手にした指輪は
あきらかに男性用‥‥。
でかい。あきらかに、私の指にはでかい。
「ちがう、ちがう‥‥」とささやくも、
ダンナの耳には届かず、
私の指にＩＮ！　そしてブカブカ。
「新婦から新郎へ」と言われ、
とりあえず指輪を手に取ったものの小さい。
無理やりダンナにはめるか？
と試みましたが、第１関節まででアウト。
仕方ないので、小声で神主さんに説明したら
「え？　じゃあ、変えてください」
と冷たく言われて、私はおもむろに
自分にはめられたダンナの指輪をズボッと抜き、
手に持っていた自分用の
指輪をスポッと自分で入れ、
何事もなかったかのように、
ダンナに指輪をはめ、交換の儀式終了。
そして、その後の披露宴。
希望する曲が式場になかったため、
入場の曲は当日持込。
指輪の一件から気を取り直して着替えていた
私たちの元に式場の方が焦って登場。
「入場の曲のＣＤなんですが‥‥中身がっ‥‥」
私たちが持ってきた（はずの）
ＣＤはビートルズ。
少なくともケースは間違いなくビートルズ。
中身は、波の音が延々と流れる
『安眠』のＣＤ。
（それでもなんとか夫婦やってます）",男性用
"最近電話機を買い換えて、
家族全員操作を覚えるのに
四苦八苦しています。
私あてにかかってきた電話に母が出ました。
「少々お待ち下さい」と言ったあと、
「えーと、保温はどれかな〜？
　保温ボタン‥‥」
果たして電話機で
ご飯は炊けるのでしょうか‥‥？
（白）",保温
"先日友人から、私の勤務している学校の
先生の連絡先の問いあわせがありました。
先生の研究室の電話番号を知らせた後、
連絡を取るなら肩書きもいるかも？
と気を利かせて聞いた私の口から出た言葉。
「先生の型紙もいる？」
‥‥先生をもう一人作り出す気か、私‥‥。
友人には丁重に
「ありがとう。
　でも型紙も肩書きも要らないよ」
と言われました。
（うさうさ）",保温ボタン‥‥
"プロゴルファーの
片山晋呉がいつもかぶっている
テンガロンハットを見た妻が
「この
　ティンガローハットってさ‥‥」
即座に「違う」と突っ込むと
「いや、なんとなく
　そんな名前だったと思って‥‥」と弁解。
適当だなぁ。
（10ガロン）",型紙
"デジカメを買って
あちこちパシャパシャ撮影しているのですが、
記憶用に使うＳＤカードのことを何度も何度も「ＩＤカード」もしくは
「ＩＤチップ」と言ってしまいます。
やはり世代的にデジカメには
追いつけないのでしょうか。
（つろっこ）",

"母とＳＤカードを買いに行ったときのこと。
１ＧＢのカードがほしかったのですが、
母は店員さんに
「これは１ガメ？　１ガメ？」
と何回も言っておりました。
少し離れたところにいた私は
「１ギガでしょ‥‥」と思いながらも、
近づけずにいました。
（なまかみ）",ティンガローハット
"隣のデスクのＹちゃんが、突然、「バルサン‥‥」と言ったので
「バルサン？」と聞きかえすと、
「あ、間違った、バファリンだった！」と。
すかさずＨ先輩が
「それ、入浴剤じゃん！」
と突っ込みまつがい、
わたしが「入浴剤はバスクリンです！」と答えると
同僚Ｎ君は
「バスクリンは浴槽洗浄剤じゃん！！」
と言うので
「それ、バスマジックリンだよ！」
と突っ込ませていただいた。
もう「バ」しかあってないし。
みんなまつがいまくりだし。
大忙しの金曜の定時間際だったから、仕方ないね。
（おくまい。）",「ＩＤカード」
"外来看護師をしています。
患者さんは腰痛で来られてました。
医師「しばらく安静にしてください。
　　　甘い物は持たないでくださいね」
せ、先生、辛い物はいいんですか？
（重い物）",「ＩＤチップ」
"11月10日の会議の、
出欠を求めるメールに対して、
体育会系のノリで、
「11/10出席っす」と、
ひとこと返信したつもりが、
「11/10出世っす」と
返信してしまいました。
メーリングリストだったので、
約40名のところに行ってしまいました。
（たっちゃん）",出世
"先日会社で写真をメールに添付して
上司に確認してもらうときに
「写真、添付しております。
　角煮をお願い致します」
と送ってしまいました。
「角煮お願いされてもなぁ」
と返事が返ってきました。
（お腹減ってましたけども）",角煮
"歩きながら、
ろくに画面を見ずにメールをしてました。
「今日、雨すごかったらしいね」
と送ったのですが、
「何が？」と返ってきました。
不思議に思って自分が送った
メールを見直したら、
「今日、
　アメリカすごかったらしいね」
になってました。どんな予測変換だよ‥‥。
（スプーンヌ）",

"誕生日を迎えた友達に
お祝いメールを作っていました。
「思えば高校創業して10年‥‥」
一気に偉い人になってしまいました。
正しくは「卒業して10年」の28歳。
（digico）",アメリカ
"毎年大きな企業説明会を開催しています。
今年も参加してくださる企業の方から
メールをいただきました。
「この度は大変になります。
　株式会社○○の吉田です。」
多分「大変お世話になります。」と
打ちたかったのでは？
（Orange）",高校創業
"友達とのおしゃべりで、
つい帰りが遅くなってしまった私。
怒っている父を想像しつつ、
地下鉄に乗る前に慌ててメールしました。
「今さっき電車がいっちゃって‥‥
　111時に帰ります。」
（時をかける女）",大変になります。
"夫が勤務先のホームページに
写真入で載っていたので、姉に
「○○（夫の名）が、
　××社のＨＰに載ってるの！！
　見てやって〜」とメール。
いつもはすぐに返信があるのに、
３日経っても返事がない。
忙しいのかな？　と思っていたら、
さっき、夫が携帯を見ながら、
「ねえ、何でこのメールが
　俺のとこに来てんの？」と。
姉のつもりで、間違って夫に送ってました。
悪口書かなくてよかった〜。
（ぺけちゃん）",111時
"出張先で、接待飲み会から
ホテルに戻った彼からのメール。
「今ホテルに戻ってたよ
　ベロンペンです　おやすみ」
誤「戻ってたよ」→正「戻ってきたよ」
なのはまぁいいとして、
「ベロンペン」てなんすか？
（mariman）",夫
"職場で私の隣の田口さん、
電話で打ち合わせを終え、
先方から書類を送ってもらうことになった。
でも届いた宛名は「田茎（たぐき）様」になっていた。
「あんだけ長い間話してたのに。
　しかもこんな名前あるか！」
日頃穏やかな田口さんもややキレ気味でした。
全国の田茎さん、もしいたらごめんなさい。
（Orange）",「田茎
"緊張感ただよう会議の中で、
お客さんの「ヤスダさん」のことを、「ヤクザさん」
って言ってしまいました。
（ちいえ）",様」
"私の苗字は「安藤」。
小さいときから「あんどーさん」と
さん付けながらも
あだ名のように呼ばれてきた私。
先日、そんな私を街で見かけた
20年来の親友が呼び止めようと、大声で一言。「あんだーそん！」
‥‥アンダーソン？　誰？　外人？
（あんどーさん）",「ヤクザさん」

"私の名前は「雅代（マサヨ）」です。
この間、美容院での会計時になぜか
「○○マリコ様〜」と呼ばれました。
電話予約の名簿をみると
フルネームがカタカナで書かれてあり、
来店したらやや太いペンで横線を引き、
消していくという方法をとっていて、
「マサヨ」の「サ」と「ヨ」の横棒に
ちょうど沿ったカタチで線が引かれていて、
「マリコ」と読めたのです。
受付の子のクセ字のせいもあったのですが
新しい自分を発見したようで
少しときめきました。
（イメージは真理子）",「あんだーそん！」
"姉一家がカナダに赴任していた頃、
姪２人をスキースクールに入れようと
電話で申し込み、一家で出かけたそうです。
ところが、現地に着き、
ネームプレートをもらうとき、
下の子のが見つかりません。
確認をとってもらっているうちに、「PAKAKO」と書かれた
プレートが残っているのが見つかりました。
しばらく姪は「ぱかこ」と呼ばれたそうです。
（姪っこは貴子）",マリコ
"祖母の名前は「タマノ」です。
入院したとき、ベッドには「ママノ」と書かれていました。
びっくりして聞いたところ、
実は戸籍上は「ママノ」だそう。
出生届けを提出するときに、
役所で間違って「ママノ」と
記録されたということです。
以来、「タマノ」を通称として
生き通したおばあちゃん。
明治生まれでした。
（存命なら100歳余）",「PAKAKO」
"今日の17：55頃、ロフトにて。
糸井さんの到着をいまかいまかと待つ
行列に向かって店員さんが叫んだ！
「細井重里のイベントは
　こちらの行列に‥‥」
その場に並んでいた
ほぼ日好きの面々はみな、怒るでもなく、
あ、言いまつがい、とほくそ笑んだとか。
（おっくー）",「ママノ」
"最近30歳になった私。
28歳の同僚に
「四捨五入したら同じじゃん」
と言うつもりが、
「切り捨て御免で同じじゃん！」
と言ってしまいました．
（ペペロミア・ジェミニ）",切り捨て御免
"先日健康診断へ行ったとき、係の人が
「８番から13番までの方〜」と言うところを
「８番からじゅうさんまん、
　じゅうさんまん‥‥
　（気を取り直して）
　８番からじゅうさんまん」。
二度と言えなくなってました。
（まいめろ）",じゅうさんまん
"娘は高校受験勉強の真っ最中。
連日深夜まで机に向かっています。
さすがに疲れたのか、
泣き言を言う娘に対し妻は、
「最後の力をふりぼしって！」
と、脱力させるエールを送ってました。
（エリー）",ふりぼしって！
"最近アイメイクに目覚めた母。
「アイラインと、マスカラ買ってきた。
　でも、あれ‥‥ピーラーがない」
何の皮をむくつもりでしょう。
（ビューラー）",ピーラー
"友だちが居酒屋でアルバイトしていた時、
タレントの山本太郎さんが来て
ファンだった彼女は意気揚々と
注文されたメニュー片手に席へ行き、
「お待たせしました、山本太郎です！」
と元気よく言いまつがいました。
（その後、何度も足を運んでくれたそうです）",山本太郎
"わたし、運動不足で筋トレを始めました。
黒柳さんもしている、あのスクワット‥‥。
私　「ガンジースクワット始めた！」
同僚「‥‥ヒンズースクワット」
真顔で返さないでねって思いました。
（anuenue）",ガンジースクワット
"友人がメモ帳に絵を描いているのを
横で眺めていたときのこと。
もしゃもしゃーっとした
輪郭を描きながら彼女は言いました。
「ねえ、
　頭にペリカンがついてるのって、
　ガチャピンだっけムックだっけ」
「ペリカン？」
「ペリカン？！　いや、プロペラ！！」
どっちも頭に鳥はついてないだろ。
ひとしきり笑ったあと、
彼女は横にペリカンの絵を描き始めました。
（あれってプロペラなの？）",ペリカン
"職場の、帰国子女の後輩。
私が何かアドバイスをした時に
「さすが、としま！」と。
年の功とでも言いたかったのでしょうか。
「わざと間違えてないよね？」と確認した後、
「それは褒め言葉ではないよ。
　他のお姉さま（先輩女性社員）には
　言わないようにね」
と国語辞典を貸してあげました。
（カズ）",としま！
"弟が言った。「流水の陣！」
もう流れとるがな。
（ＡＫＡＲＵ）",「流水の陣！」
"物知りで鳴らす、ちょいと嫌味な先輩が
食事をおごってくれると言う。
たまにはヨイショしなくちゃと思い
「先輩はほんと生き字引のようですね」
と言おうとして
「先輩はほんと生き地獄のようですね」
と言ってしまった。
その後食事の誘いはない。
（masa）",生き地獄
"４歳の娘が
「ペンギンさんのくちばし」
と言おうとして、
「ペンギンさんのくしざし」
と言いました。
想像してしまって、ちょっと怖かったです。
（まやー）",くしざし
"家の近くのスーパーで
たまたま会社の子にあった時、
「偶然！」と「バッタリ！」が
混じっちゃったらしく、その友達が
「わぁ〜、グッタリだね！」
と言いました。
（ビビ）",グッタリ
"メールしていた友達が
いとこと一緒にいるというので
「今帰省中？」と打った‥‥つもりが「今寄生虫？」
と打ってしまっていた。
おわっ！　っと慌てて訂正したが、
友達はえらく驚いていた。
そりゃ、いきなり寄生虫とか言われたら
びっくりするだろうな‥‥
失礼をばいたしました。
（パラサイト＠真田虫）",「今寄生虫？」
"家族でドライブの最中、
私は妹に自分の読んだ
『博士の愛した数式』という
小説を薦めていました。
すると運転していた父が
「『博士の愛した葬式？』」と。
車内は爆笑の渦に‥‥。
（インゲン）",葬式？
"今朝、通勤中にすし屋の前を通ると
ドアに「人間のマグロ」と
書かれたポスター。
なんかよくわからないけど、ぐろい、怖い。
‥‥と思ったら
「大間のマグロ」のまつがいでした。
（にき）",「人間のマグロ」
"美容室にて、お隣の席のご婦人と
美容師さんの楽しげな会話。
ご婦人「浮遊霊が
　　　　テレビの中に入ったんですって」
美容師「浮遊霊、きれいなんですよね〜」
‥‥えっ！　浮遊霊って
テレビに中に入ってきれいなの？？
ご婦人「そうなのよ。でも、まだあんまり
　　　　浮遊霊の必要は感じないわね」
美容師「そのうち全部、
　　　　浮遊霊になるんじゃないですかぁ」
全部浮遊霊？！　怖い！！
ご婦人「レンタルがもっと増えたら、
　　　　買い換えようかな」
‥‥ああ、ブルーレイか。
びっくりさせないで下さい。
（ポポでぶ）",浮遊霊
"今年の春頃から留守番電話にのんびりした
上品なおばさまの声で毎月メッセージが
吹き込まれるようになりました。
デフォルトのままの合成ボイスの
応答メッセージのせいか、
番号違いにずっと気がつかないようです。
メッセージは毎回、同じ。
「あらまあ、今日もお留守なのね？
　ご旅行かしら？
　お茶の件でお伝えしたいことが
　あったんですけれども。
　またかけなおしますわね」
早く間違いに気がついてくれないと、
正しく電話したい相手先が
この１年旅行中だったことになってしまいます。
恐らく来年も旅行中になるでしょう。心配です。
お茶の件も間に合わなそうです。心配です。
（帰宅が深夜なので電話に出てあげられない）",ご旅行
"ある日、深夜に帰宅すると留守電ランプが。
最初は13時ごろ。
知らないおじいちゃんが、かなり大きな声で。
「すみませんが、
　うちの水道のこう、
　モトのところがね、
　また壊れまして。
　水がジャージャー漏っちゃって
　たいへんなんですわ！
　すぐみにきてもらえますか！」
そして14時すぎに。
「あのですねえ、
　こちらは大変なんですよ、
　とにかく水がね、とまらなくてね、
　水浸しなんですよ！
　どうにか来てもらえませんかね！」
最後は16時に
「○○さん！
　ちょっとね、
　どうにもならんですよ！
　今日はお休みですか！？
　（独り言調に）‥‥いや、参ったな、
　どーしようもないんだけど‥‥」
と入っていました。それが最後。
おじいちゃんは、疑う様子もなく、
まつがいつづけていたのでした‥‥。
時々思い出して心配になります。
おじいちゃんちはどうなっちゃったのでしょう？
（みずもれ）",お茶の件
"大学に入って、初めて携帯電話を持ったころ、
着信に気づかなくて留守電メッセージが２件。
１件目、女性の声で深刻そうに‥‥。
「いつものところで７時に待ってるから。
　遅れてもいいけど絶対きてね」
２件目、同じ女性の方から‥‥。
「今どこ？　私、待ってるから。
　いつまでも待ってるから」
はたして彼女はいつまで待ち続けたのか、
電話をかけたかった相手とは
その後どうなったのか、とても気になります。
（知らない人）",水道
"昔、我が家の留守番電話に、
メッセージが入っていました。
再生してみると、
「たけし〜？　グスッ、ごめんなさい‥‥。
　グスッ、私、
　橋の上で待ってるから〜。
　グスッ、ずっと待ってるから〜」
と女性の泣き声が。これを聞いた父は、
間違い電話であることを
女性に知らせてあげたくても、番号がわからず。
ならばどこの橋だ。これもわからず。
父はその後も、女性とたけしの行く末を
とても案じていました。
（パンプキンコ）",水浸し
"就職し、一人暮らしを始めた頃、
友人の家に電話をかけ
「○○さんのお宅ですか？」と聞いたら、
「いえ、違います」と若い男性の声。
あ、まつがっちゃったな〜と思い、
すいませんと謝って電話を切りました。
そしてかけ直そうと一息ついて、気がつきました。
今、まつがってかけた先は自分の実家で、
謝った相手が弟であったことに。
しかし、私は20年以上経った今でも照れ臭くて、
その事を弟に確認することができないでいます。
（しやうじ）",どうにもならんですよ！
"出張してホテルに泊まった朝。
さて部屋をでようか、
というときに気がつきました。
ルームキーがない！！
かばんのなかも、ベッドの下にもない‥‥。
まさかと思ってドアをあけると、
鍵穴にささったまま。
一晩中ぶら下がってたんですね‥‥。
（ぶらぶら）",鍵穴にささったまま
"改札を通るとき、Ｓｕｉｃａをうっかり
切符の挿入口に入れてしまいました。
しまったと思い、出てきて、と願ったのですが、
そのまま赤ランプがつきっ放しで、
駅員さんを呼ぶ羽目に。
取り出してもらっているとき、
「Ｓｕｉｃａではないですよ」と言われて、
見たらデパートのカードでした。
そのときの駅員さんの視線、忘れません。
（二日酔いの朝）",デパートのカード
"夕方、電車の中で音楽を聴いていました。
そしてチェッカーズの
『哀しくてジェラシー』という曲になった頃、
眠くなって頭がぼーっとしてきました。
そしてサビの「♪男と女はすれ違い〜」の
部分に差し掛かったとき、
親指を立てる振り付けを
思わずやってしまいそうになり、
途中まで手を上げてしまいました。
若い頃に体に染みついたものは
なかなか抜けんもんだと実感しました。
（踊る、おっさんのようなおばはん）",親指を立てる振り付け
"転勤族で団地を転々としてます。
前住居（３階）で、深夜したたか酔って帰宅し、
一つ手前の階段を上ったことに気付かず、
知らないお宅の鍵穴に鍵を突っ込んで
開かずに焦り、ハタと気付いて逃げました。
現住居（２階）で、深夜軽く酔って帰宅し、
前住居の記憶と混乱し、
３階まで上って鍵穴ガチャガチャした後、
ドアの色が違うことに気付いて逃げました。
また別の日、歩きながら
「言いまつがい」を読んでいて、
一つ手前の階段１階の集合ポストを
開けて中の郵便物類を取り出し、階段を上った上、
やっぱり鍵穴ガチャガチャやって、ハタと気付き、
大急ぎで郵便物を戻して逃げました。
ちなみに親とマンションに住んでたとき、
ぼーっとして一つ下の階で
エレベーターを降りてしまい、
通路側の窓から明かりとご飯の匂いが洩れてたので
母がいると思ってドアチャイムを鳴らし、
応答した声が母じゃない！　と気付いてダッシュ。
背後でドアを開ける音が聞こえたので
死角になるエレベーターで逃げました。
そのことをしばらくしてから母に打ち明けたら、
母も、何とその一週間前、同時間帯、
同じお宅のドアチャイムを押し、瞬間気付いて、
階段で逃げていたことが発覚しました。
まつがいは遺伝するという法則の発見です。
（勇魚）",一つ手前の階段
"夜中の12時過ぎ、眠いので寝てしまった後に
息子が帰宅。
「明日、11時に起こして」と言われた。
寝てしまった後に言われて
起こさなかったことがよくあるので
明日は11時に起こすのだと
自分に言い聞かせて就寝。
次の日、いつも寝起きの悪い長男に声をかけた。
「11時だよー！　起こしたからねー」
「う〜ん‥‥」という返事。
やれやれと思っていたら
11時10分に次男が起きてきた。
「11時に起こしてって言ったじゃん！！」
えっ？　‥‥よーく思い出してみると
寝てから帰ってきたのは次男だった！
（白い雲）",３階まで
"先日母とケンタッキーの
ツイスターを食べました。
そのツイスターが非常においしかったらしく、
母は食べた後、
「ホンマにおいしかった、
　今日のトルネード！」
と、満足げに言っていました。
（おいしさトルネード級！）",トルネード！
"ある方が言いました。
「車がどおるとうろ、
　人がどおるとうろがあります。」
いろんな道路があります。
（ほかつ）",どおるとうろ
"時間節約に関する本を友人に薦める際、
「時は金なりだからさ‥‥」
と言うところを
「金（キン）は金（カネ）なりだからさ！」
と言ってしまいました。
悔しいので、間違いではないと押し切りました。
（コアル）",どおるとうろ
"かみさんのＯＬ時代の同僚の話。
部長にかかってきた電話を取ったそのＯＬは、
保留にすると部長に向かって大声で「モシモーシ！
　もしもーし！」
と、連呼していたそうです。
本人は、名前を呼んでいた
つもりだったらしいんですが、
もちろん呼ばれた部長も訳がわからず、
課内は全員失笑していたらしいです。
（ケン）",金
"父が冷蔵庫をのぞいて言いました。
父「バームクーヘンが
　　２〜３枚あるけど、いつの？」
私「（バームクーヘンなんてあったっけ？
　　　っていうか、バームクーヘンの
　　　単位って『枚』なの？）」
父「ホレ、朝に焼いたりするバームクーヘン！」
‥‥お父さん、それベーコン。
「ー」と「ン」しか合ってません。
（親子でもわかるギリギリだよ）",「モシモーシ！
                    　もしもーし！」
"仕事の昼休憩で
一人でランチをしていたときの話。
隣でしらないＯＬさん二人が
同僚の悪口で盛り上がっていたので
聴くとはなしに聴いていたら、
先輩風の方の人が
「ほんと、あの人はどうしようもないよね。
　開いた口が広がらない！」
と言っていたので思わずむせてしまいました。
後輩の方はなんて返すんだろうと
どきどきしていると
「ほんとですよね〜〜」
と、完全にスルーしていた。
気づかないふりだったらなかなかの後輩。
（あごはずれますよ。）",バームクーヘン
"ある日、友達の所属するミュージカル部に
新人が入ってきたそうで。
ミュージカル部ははじめ
発声練習から始めるんだそうですが、
それがよくある
「い、え、あ、お、う」なんです。
順番にやっていって、
最後に新人さんがやらかしました。
「あ、い、う、え‥‥お？
　あ、違う違う、
　あいううええお？」
それ、五段変格活用。
（翌日は文法のテストだった）",広がらない！
"父に届いたゴルフ場からのお知らせＦＡＸ。
「サンクスフェー開催中」
とありました。
声に出して読むと力が抜けます。
（サンクスフェアー）",サンクスフェー
"タオルやシーツを入れているタンスに
母がラベルを書いてくれました。
ふとよく見ると「机カバー」という引き出しが。
数ヶ月間気付かずに、
その引き出しから枕カバーを出していました。
机にはカバーはいらないと思います。
（テーブルクロス？）",「机カバー」
"近所のスーパーの、
おさかな売場にあったポップ。
「特売　子持ちシシャモ（オス）」
えええっ？！
（ちこりん）",子持ちシシャモ（オス）
"小学生の時、転校してしまう
クラスメイトのために送別会をしました。
学級委員だった私は、
張り切って、黒板に大きく、
「○○さんの　お忘れ会」
と書きました。教室に入ってきた先生が
「これじゃ可哀想だなあ」と
「お別れ会」に書き直してくれました。
そうそう、それが書きたかったの！
（○○さんの名前はやっぱり忘れた）",お忘れ会
"振込みをお願いしている
銀行さんから電話がありました。
「本日の振込先で１件、
　フリガナに間違いがありましたので、
　次回のお振込みの際は
　訂正をお願いいたします。
　魚沼（ウオヌマ）が
　魚の目（ウオノメ）になっていました」
電話をくださった担当者は、
笑いをこらえて話していたのに、
周囲の人の大爆笑が聞こえました。
（タコもあります）",魚の目（ウオノメ）
"今日、社会の授業の時
先生がナポレオンの絵を見せて
「これは誰ですか？」と言いました。
クラスの１人がふざけて
「ナポリタンです」と言いました。
先生は「ナポレオンだろ！」
と言いましたが黒板に書いた名前は「ナポリタン」でした。
先生は気付いていませんでしたが
クラスの１人が気付いて
クラス中大笑いでした。
（メガネ野郎）",「ナポリタン」
"市民センターで、
会議室の貸し出しの仕事をしています。
定年退職後、ボランティア活動に
熱心に取り組むオジサンが、
グループのミーティングのため
貸し出し申請にきました。
ところが、書いた目的欄には「営業会議のため」と。
アタマでボランティアのことを考えても、
ペンはまだまだ会社にいたときのことを
忘れてないんですね。
いつでも一生懸命なオジサンにクスッとしました。
（ぺこぺこ）",「営業会議のため」
"最近油断してると、
文末につけるマルを濁点の位置につけてしまいます。
（もじもじ）",濁点の位置
"同僚から聞いた話。
昨日の夕方、教え子が、
「今晩、お父さんと
　ハイキングに行くんだ〜」と、
うれしそうに足の屈伸運動をしている。
夜にどこにハイキングに行くのだろうと
不思議に思ったけれど、
「気を付けてね」と。
次の日の朝、
「昨日は、どこにハイキングに行ったの？」
と聞くと、彼は、照れくさそうに、
「バイキングに行った‥‥」
と言ったそうな〜。
（Kanji）",ハイキング
"娘（９歳）と話していたときのこと。
「そうそう、世界で一番高い山でしょ？
　知ってるよ！」と言うので
「へぇ〜、なんていう山？」
と聞くと、得意気に「アスベスト！」と答えた。
エベレストだよ‥‥。
（qq）",「アスベスト！」
"７歳の娘が
「きろみはきらい」と言いました。
何の事だと思ったら
「しろみがすきなの」と。
卵の黄身のことだったのかぁ。
（べる）",きろみ
"７歳と12歳の息子の髪を切っていた時のこと。
長男の髪を切っていると
先に切り終えた次男が一言。
「おかあさん、大きくなったら
　コトヤさんになればいいのに！」
コトヤさん＝床屋さん、ですね。
次男のことばに自分の未来の可能性と
勇気をもらいました。
（あさごはん）",大きくなったら
"マーボー豆腐を作っている時。
７歳になる娘が
「ママ、あれ入れなきゃ。
　ほらほら、あの白い‥‥
　かたプリ粉！」と。
聞きまつがいかと思ったら、
ずっと「かたプリ粉」を連発していました。
「かたプリ粉じゃなくてかたくり粉だよ」
と教えてあげたらビックリしていました。
（プリプリ♪）",コトヤ
"数年前の夏の夜、
１年生の息子と打ち上げ花火を見ていました。
息子が「順番に上がってるね」と言って、
指を折りながら数え始めました。
「大、中、デカ。大、中、デカ。
　あれ？　小がない。
　大、中、デカ‥‥」
あまりのおかしさに
涙でにじんで花火が見えませんでした。
（一発屋マコ）",かたプリ粉！
"小２になり、すっかり少年らしくなった息子が、
夕食を作っている私のもとへ来てプチ告白。
「お母さん、あのね、
　オレが幼稚園生だった時ね、
　マラソンの時はみんなで
　『ファイト、ファイト』って
　言いながら走ってたんだけどね、
　オレは、『ファイト』って言葉を
　知らなかったからね、オレだけ
　『ハイホー、ハイホー』って
　言いながら走ってたんだよ」
（学校ではボクと言う少年）",デカ
"女好きの上司を揶揄し、先輩が
「おいらんの恋だね」と言った。
すかさず私は
「それを言うなら
　老いぼれの恋ですよ！」
とツッコミを入れた。
よく考えたら、「老いらくの恋」だった。
（まあ）",おいらん
"美味しいものないかしらねー？
なんて話していると、母が、
「ブタ地下に美味しいもの
　ありそうじゃない？」って言った。
「エッ、今何ていった？」の確認に、
母は「ブタ地下」ってもう一回言った。
たぶんそれは「デパ地下」。
（全部ポテトのせい）",老いぼれ
"財布に入っていた新しい
100円玉を見て妹が、
「この100円玉、
　ピラピラだね」と言った。
ピカピカ＋キラキラ
だったらしい。
（まじょりん）",ブタ地下
"弟に、
「どっか出かけんの？」と聞こうとして、「どかけんの？」
と言ってしまいました。
弟は「友達んち」って
ふつうに答えてくれました。
気づいてないのかスルーしたのか‥‥。
（のつご）",ピラピラ
"中華のメニューがいっぱいある
きれいな居酒屋さんに行った時のことです。
メニューを指差して
「この広島風炒麺お願いします」
って言ったら「は？」って顔をされたので、
もう一度繰り返して言ったら
「広東風炒麺ですね」って言われました。
（どんな風）",「どかけんの？」

"私は丁度、昭和が平成になった年度の
生まれなのですが、以前クラスメイトと
「私、昭和生まれ」「私は平成〜」
という会話をしていた時に、
よく言いまつがいをする友達が
「私、平和生まれ！」と言いました。
「言いまつがい」にひとしきり笑った後、
平和っていい事だねという話になりました。
（野頃　今日子）",広島風炒麺
"家族で夕飯を食べていた時のことです。
買い物の帰りに近所の犬を
見たことを思い出した私は、
「さっき公園で、
　ハグのパナ子ちゃんを見たよ」
と言ってしまいました。
ちょっとかわいい「言いまつがい」だと
我ながら気に入ってしまいました。
（ごめんね、パグのハナ子ちゃん）",平和
"デパ地下洋菓子売り場で
バイトしていたときのこと。
声の通る私の役目は声を出して
客を呼ぶことだったのですが、
大本の売り場からちょっと離れたところで
限定品特別ブースを構え販売していたところ、
目の前をランチに出る先輩が通ったので、
「いってらっしゃ〜い」と送り出しました。
その直後、声出しの続きをしようとして、
売り場中に響き渡る声で「いってらっしゃいませ〜！！」
と大絶叫。
大爆笑しながら消えていく先輩の後ろには、
汗だらけの私と、
フロア中の視線が残されたのでした。
（でもいらっしゃいませと相当似てるよね）",ハグのパナ子
"友達と海外旅行へ出かける妹から
電話がかかってきました。
「ホテルに金庫ないんだって〜。
　だから大事なものは鍵かけて
　トランクスに入れとかないと‥‥」
まあ、大事なものは
入ってるかもしれないけどさ‥‥。
（スが余計だス）",トランクス
"大学時代の先輩が
うら若き女性デザイナーの方に
まつがってメールをしてしまったそうです。
「よろしくお願いいたします。」
とメールしたつもりが、読み返して見ると
「よろしく
　お願いいたいsm明日。」
となっていたそうです。
内容がすごいセクハラなこともさることながら、
「痛いＳＭ明日」って
どんだけオレはマゾなんだ‥‥
とへこんでました。
（たけぽん）",お願いいたいsm明日。
"中学３年生のとき、クラスの係で一番楽な
「一円募金＆古切手回収係」に当たった僕。
毎日朝、二つの回収箱を覗き、
帰りの会で呼びかけをするだけ。
ある日の帰りの会、
いつものようにぼさーっと手をあげ、
日直に指され、立ち上がって、
いつものセリフを言ったつもりが、
「一円ぼっきと古ぎてん
　ご協力よろしくお願いします」と‥‥。
女子の沈黙と、男子のくすくす笑いは
思春期にはつらかった。
（オビ夫）",一円ぼっき
"本屋さんへ『大人の塗り絵』を
買いに行った旦那は、
お店でそれを見つけることが
できませんでしたので、
店員さんに聞きました。
「『オトナの絵本』は
　どこでしょうか？」
‥‥。
（ya）",古ぎてん
"ナイスミドルな男性２人と
飲んでいた私（30歳・女）は、
彼らに合わせてかなりのピッチで飲み進め、
いい具合に酔っ払い状態でした。
そのうちナイスミドル同士が
仕事の話で口論になりかけたので、
「その話は別途しましょうよ〜」と
さりげなく仲裁し、デキるイイ女をアピール。
あれ、一瞬　空気が止まったなぁ、
と思いましたが、
無事に話題も転換し何事もなく、
そのまま飲み続けました。
そして帰りのタクシーの中、ふと気づきました。
「その話は
　ベット『で』しましょうよ〜」
と、余計な助詞を入れていたことに。
突然の夜のお誘いで、口論どころか、
おっさん２人の時を止めてしまいました。
（ばいんちゃん）",『オトナの絵本』
"先日、山手線に乗っていたら、
新宿駅で若い女性の声で車内アナウンスがあり、
「おまっ、おまっ、おまった、
　あっ、失礼しました。
　おまたせしまった。
　山手線ドアが閉まります」という、
非常に愉快なアナウンスが流れました。
（頑張れ女性車掌？）",ベット『で』
"お弁当にインスタントみそ汁を
持っていくことがあります。
インスタントみそ汁は、
「だし＆具」の入った袋と、
「みそ」の入った袋の
２種類で１杯分ができるように
なっているのですが、
今日私が持っていったのは、
「だし＆具」の袋×２。
せめて、「みそ」の袋×２ならよかった‥‥。
（まろんの母ちゃん）",「だし＆具」の袋×２
"最近深夜残業が続き、やや寝不足のわたし。
この間は紙ベースの資料を読みながら
必死にマウスのスクロールボタンを
回していました。
気分的には読み進めて
↓下に目が行ってたんですぅ。
（ナヨミ）",マウスのスクロールボタン
"会社帰りに買い物をし、
右手にバッグと傘、
左手にスーパーの袋を持って家路に着きました。
家に着き、傘を傘立てに戻して
荷物を置いてから靴を脱ごうとしたんですが、
どうも傘が傘立てにささりません。
はっと我に返った時、
傘を持っていない左手を
傘立ての上にかざしていました。
（春巻き）",左手
"高校の頃、運動部だった私は
部活で2時間汗を流したあと
予備校で授業を受けていたのですが、
どうしても眠気に耐えられないとき、
一生懸命ペンを動かすことに集中し
寝ないようにしていました。
しかし睡魔に負け眠ってしまった私は、
夢に出てきた単語を
そのままノートに書き写すようになり‥‥。
「ユニクロ」とか「新橋」とか
どうやって出たかわからない
固有名詞も多かったのですが
ある日、一文字のみ「愚」と書いていました。
ふと目を覚ましてその一文字を見たとき
予備校でウトウトしている
自分のことを示しているかのようにみえ、
気持ちを改めました。
（たこまり）",「ユニクロ」
"ある日の午後。
夫が携帯電話を忘れていったのに気づいた私は、
「きっと、困っているに違いない！」
と思い、夫に即電話。
と、ほどなく夫の
携帯電話の着信音が鳴ったので、
「ほら、やっぱり！　携帯なってるじゃん！
　大事な仕事の電話に違いない！」
と、受話器を握り締めて一人焦る私。
ずいぶん待っても
電話に出ない夫にヤキモキしつつも、
目の前でなかなか鳴り止まない
携帯の着信音に、思わず
「あんたもシツコイなあ！
　あきらめりゃいいじゃん！」
と、ちょっとイライラしました。
結局、二回目に夫に電話した段階で、
私がかけていた先は、目の前にある
忘れ物の携帯電話であることに気づきました‥‥。
悲しい一人芝居。
（もぐらトンネル）",「新橋」
"家の裏の自販機で120円のコーラを買うために、
150円入れました。25円お釣りが出てきました。
なにがまつがっているのか
さっぱりわかりません。
わたしの５円はどうなるのでしょう？
（まめたろう）",「愚」
"歯をみがこうと洗面所へ行ったら、
洗顔クリームに目が行きました。
まつがえないぞ！　と思って
きちんと歯磨きチューブを手にとりましたが、
気付くとうっかりてのひらに
出していました。
（洗顔の気分だった）",てのひら
"起きたら枕が顔の上に乗っていました。
なんでも朝に地震があったらしく、
身を守るために
枕を乗せたのでは‥‥と思われます。
起きろよ、自分。
（38番）",枕が顔の上
"朝早くから仕事に行って疲れてた日のこと。
バッグを自分の部屋に置いてから台所に行って
「あ、弁当箱洗わなきゃ」と
思い出して、取りに行きました。
台所に戻って気がついたら、
持って来てたのは、図書館の本。
なんでそんなものを持ってきたのか、
さっぱりわかりませんが
洗う前に気がついてよかったです。
（ふいづ）",図書館の本
"土曜日の仕事帰り。
自宅マンションのオートロックに
思いっきり定期をかざしていました。
いけないいけない、と思い定期をしまい、
改めて鍵を出してオートロックを開け
エレベーターで自宅階へ。
そしてまたもや定期をドアにかざしていた私。
１回ならまだしも、しまった定期を
わざわざ再び出してまでまつがうとは！
（かざしたがり）",定期
"昔、父がまだサラリーマンだった頃、
大雪が降った日に歩いて出社しました
（普段は車やバイクで行くのですが、
　歩いてもいける距離でした）。
コートを着て長靴を履いて、
あったかくして一生懸命会社まで歩いていき
父曰く、かっこよく
「おはよう」と言いながら、
事務所でコートを脱いだら‥‥
なんと下のズボンをはくのを忘れ
モモヒキだけ！
当然事務所がどよめいたのは無理もありません。
昭和40年代の頃だったので、
着ているコートもとても丈が長く
まったくズボンをはいてないことに
気づかなかったそうです。
モモヒキに長靴‥‥上はきちんと背広‥‥。
父はその日一日机に座りっぱなし、
トイレに行く時はコートを着て
席を立っていたそうです。
（母も帰ってくるまで
　部屋のズボンに気が付かなかった）",定期
"子供の頃の話です。
友達が魚肉ソーセージのビニールの包装が
うまくとれないでいたので、
私は親切に「とってあげるよ」と言いました。
しばらくしてから友達が
「あれ、ソーセージは？」と言うので、
「あれ、どこに置いたっけ」と
一瞬思いましたが‥‥
私無意識に全部食べちゃっていました。
（柳）", モモヒキ
"母がうちに遊びにきたある日
母「最近うちのテレビ画面に
　　ユニクロってでるのよ」
私「なに、ＣＭのこと？」
母「ちがった、モノクロだ」
私「それを言うなら、アナログでしょ！」
わかった私が偉い。
（うちはデジタル）",ユニクロ
"共働きをしている会社の人が、
「うちの女房は気がきくし
　働き者で素晴らしい女性だ」
とみんなに自慢していたので、すかさず
「内助の功ですね」と言おうとしたら
「内縁の妻ですね」
と言ってしまいました。
よ、よからぬ関係！？
（ピタゴラ）",モノクロ
"電話にでようとしたら
電話台に足の小指をぶつけてしまいました。
痛みを我慢しながら電話にでた私の第一声が
「はい、もしもしです」でした。
そしたら相手の方は戸惑いと笑いをこらえながら
「もしもしさんですか？」と一言！
もしもしですけど、何か！？
（もしもし）",内縁の妻
"夕方、台所で魚をおろしている真っ最中に、
浴室から
「ママ〜、髪の毛結んで〜！」
と小学生の娘の声。
「今、ナマ、
　ママものさわってるから無理〜！」
と叫んでしまいました。
しばらく沈黙の後、
「うん、わかった‥‥」と娘。
わかってくれたんだ、さすが我が娘。
（くれよんママ）",もしもしです
"スポーツに特に興味のない、高２の娘。
珍しくサッカーの話題をふってきました。
「ねえ、サッカーで
　すごく悔しかった試合のこと、
　なんて言ったっけ？
　‥‥カノッサの屈辱？」
ぜんぜん違ってるけど、
その単語が賢そうだったので、
すごーいって褒めてあげました。
（「ドーハの悲劇」だとわかったママ）",ナマ
"先生方はいつも言っています。
「キンコンカンコン」のチャイムの
「キ」では、既に着席しているようにと‥‥。
Ｙ先生は今日、
「チャイムの『チャ』で着席を」
「チャイムの『チャ』で‥‥」
「チャイムの『チャ』で‥‥」と繰り返し、
「チャ」という音は鳴りませんと
生徒に突っ込まれていました。
（さきころ）",ママもの
"高３と中３の息子が揃って受験を迎えるので
もしも朝の寒さや緊張で
お腹が痛くなったらと思い
ストッパ下痢止めを持たせようとして、
「ほら、下痢ッパスト止め持って」
と言ってしまいました。
「それはやだな〜」
「そんなもの持ったらかえって危険だよ」
と即答されました。
（もんきち）",‥‥カノッサの屈辱？
"私は父に、
「高速道路って
　最高何度まで出していいの？」
と聞きまつがいました。
（「〜度」ではなく
　「〜ｋｍ」が正しい）",『チャ』
"数Ａの授業の前。
用意したはずの教科書がなかなか見つからず、
もしかして忘れた！？　と思いつつ
最後の望みを託して
ロッカーへ探しに行きました。その時、私が
「藁をもつかむ思いだよ」と言うと、
隣にいたクラスメイトが
「え？　ファラオをつかむ思い？」と。
‥‥ねえ、それってどんな気持ち？
（祟られるよ）",ファラオ
"そろそろクリスマスソングが聞こえだす季節、
おじいちゃん宛に電話がかかってきました。
「もしもし、トナカイですが」
「えっ！　トナカイさんですか？」
「そうです。おじいちゃんをお願いします」
小中井（こなかい）さんでした。
（ピーコ）",トナカイ
"先日、親と「初めてコーラを飲んだ日」の
話をしていたとき。
父に、初めてコーラを飲んだのっていつ？
と聞いたら
「19歳くらいのときに、
　コーラ研究所で」と言った。
コーラ研究所！？
40年以上前、父はそんな研究所に出入りして
日夜コーラの研究でもしていたのだろうか‥‥
って思っていたら
「後楽園球場」の聞きまつがいでした。
（父は昔からＧファン）",コーラ研究所
"昨日のお昼休み、
いつものようにテレビをつけ‥‥
耳に飛び込んできたニュース。
「中国で、ひょうきん族斡旋！！」
？？？　ひょうきん族？
「中国で臓器移植の斡旋」だった。
どっちもびっくりだけど。
（にがりちゃん）",ひょうきん族斡旋！！
"ラジオのローカルニュースで
映画のロケが行われたことを伝えていました。
「主演の小池さんと
　仲村トオルさんが‥‥」と言い、
その後、何度も小池さんが登場しますが、
芸能界に疎いわたしは小池さんがわかりません。
なぜ小池さんだけ
下の名前を言わないのでしょうか？
それともそういう芸名の俳優さん？
「？」だらけで聞いていましたが、
やっとわかりました。
小雪さんだったんですね。
（ちぇ）",小池さん
"私の友人の言いまつがいです。
初めて彼女の運転で、ドライブした時。
高速のジャンクションがもうすぐだったので
「次のジャンクション分岐を右ね」と言ったら、
初長距離、初高速で
かなりテンパッていたのでしょう。
「ジャクソン！？　誰！？」
と言われました。
余りに笑いすぎて、
ジャンクションを通り過ぎるところでした。
（ケロコ）",ジャクソン！？
"電車のアナウンスがなぜか
「次は２月４日（よっか）です」と。
表示を見ると次の駅は「ひがしやまた」。
なんで「ひがしやまた」が
「にがつよっか」に聞こえるんだ、私の耳！
（た）",２月４日
"彼氏に
「不思議な曲と振り付けの
　女の子三人組のユニットの
　名前って何だっけ〜‥‥」
って聞いたら、「ポリフェノール」
って自信満々で答えた。
パフュームとポリリズムが混ざったらしい。
（ぷにこ）",「ポリフェノール」
"母が、兄の部屋に
『20世紀少年』が
読み散らかされているのを見て
「片付ければいいのに、
　この『20周年』！」
って言ってしまってました。
（はる）",『20周年』！
"テレビにイルカさんが出たとき
「あっイクラちゃん」
と言ってしまった
（は）",イクラちゃん
"私「お父さん、おみやげだよ」
父「おっ、べーグルマンか？」
おみやげは‥‥
ミスタードーナツでした。
（智の母）",べーグルマン
"母とテレビを観ていた時、
ある芸能人を見て、母が言いました。
「この人、
　『黒柳徹子の部屋』に出てた」
（おかしかったです）",『黒柳徹子の部屋』
"友達の車の助手席でナビをしていた時のこと。
次曲がるところは？　と訊かれ、
「あと500メートルくらいまっすぐ行って〜、
　ドンキーコングの角を右ね」
と言い放ちました。
自然すぎたのか、なぜか誰も気付かず、
「ごめん、ドンキホーテだった‥‥」
と自己申告。
（なかの）",ドンキーコングの角
"看護師の友達とご飯を食べていた時、
病院に行かず市販の薬を飲んでいたら
１週間近く風邪が続いて
しんどかったという話をしていました。
なんていう名前の薬を飲んだの？
と友達から訊かれたので、
なんだっけ‥‥と考えて私から出た答えが「アロンアルファ！」
一瞬の沈黙の後、「それ接着剤だから！」
という友達のツッコミ。
（そんなものじゃ風邪は治りません）",「アロンアルファ！」
"職場での昼休みの会話のこと。
小さい頃に食べたお菓子で
盛り上がっていたとき
「マルコポーロ
　おいしかったよねぇ‥‥」
「うん、マルコポーロ、
　口の中でとけてとまらないよねぇ‥‥」
と先輩３人が何のツッコミもなく
話が盛り上がってました。
思わず私‥‥
「それって‥‥たまごボーロ‥‥」。
そのあと大爆笑でした。
（バリ子）",マルコポーロ
"友達が、
「午後ティー、おいしいよね〜」
って言おうとして、
「午後のティー茶、おいしいよね〜
って言ってマスタ‥‥。
（ボンネット☆さき）",マルコポーロ
"「この本、
　喉から手が出るほど欲しかった」
と言おうとしたら「喉から手が欲しい！」
と言いまつがえました。
省略だよと誤魔化してみましたが
無理でした。
（りん）",「喉から手が欲しい！」
"友人と鍋パーティーをしていました。
会話に参加しながら鍋に水菜を投入したあと
「水菜、いま入れたよ」
と言おうとした瞬間に
「○○ちゃんは元気だよ」
という会話が耳に入り、「水菜、元気だよ！」
と謎の報告をしてしまった私。
（水菜はすぐシナッとした）",「水菜、元気だよ！」
"大嫌いなシイタケを思い起こす、
茶色い甘食を見た後、
「シンタニさん、
　これシイタケみたいですね」
と言おうとしたら、「シイタケさん」
と呼んでいた。
（ちえ）",「シイタケさん」
"「どっちもどっち」ということが
言いたかったうちの相方が
「イタチの背比べだよねー」
と言いました。
「どんぐりの背比べ」に
「イタチごっこ」が混ざってます。
（しろめーめ）",イタチの背比べ
"「うわー、ここ来るの久しぶりだねー」
と言った私に
「久しぶりっちゃ久しぶりだけどね」
と答えようとした夫。
敗因は、なぜか「し」で
始めてしまったことであろう。
なんとか軌道修正したかったらしいが「しはひぶっ‥‥」
と言い放って沈黙。
破裂音の余韻がセツナイ。
（なぼちん）",「しはひぶっ‥‥」
"会社の食堂に
「ちゃんぽんはじめました」の貼り紙が。
（今日のお昼はちゃんぽんにしよう！）と、
早めに食券を買い、
うきうきしながら、やっと昼休み。
食券を握りしめて事務室を出る時、
交替で残る先輩に向かって‥‥
「ちゃんぽん行って来ます！」と。
お昼行って来ますって言いたかったのに‥‥。
（ゆっくりちゃんぽんしておいで、
　って言われました）",ちゃんぽん
"昨夜、私がデザートに
ヨーグルトを食べていたところ、
母にこう聞かれました。
「そのチャチャス美味しい？」
クエスチョンマークを飛ばしていると、
「あれ、チャチャスと違った？
　チャチス？」
ここまでくるとさすがにわかってきます。
母は「チチヤス」が
どうしても言えないのでした。
（まゆみ＠京都）",チャチャス
"たった今、やっつまいました。
私　「夕方になると
　　　暗くなるね」
友人「‥‥普通ね」
しまった！
「暗くなるのが早いね」ってのと
「夕方は冷えて来るね」が
ごっちゃになってしまいました。
しみじみ当たり前のことを
感慨深く話した自分が恥ずかしい。
（アキオ）",チャチス？
"夫が職場で倒れ救急車で運ばれた時の事。
幸い大事にはいたらず元気ですが‥‥
救急隊員が私の父と夫を
兄弟とまつがえたうえに
（髪がちょっと寂しい感じなので仕方ない？）
「あっ、ご遺族の方ですか‥‥」と。
死んでませんからっ！
（romikakk）",ご遺族の方
"まつがいというか、
覚えが悪いだけなのですが、
殺陣（たて）を習っている友達に、いっつも
「今日は夜、
　殺陣（さつじん）あるの？」
って言ってしまいます。
「だから、たてだから！！」
っていつも注意うけます。
（ぷらぷら）",（さつじん）
"先日彼女と都内の公園に行ったときのこと。
公園内の丘がコスモスで
埋め尽くされていたのを見て彼女が一言。
「ここ、前に来たときは
　モルヒネが満開だったよね？」
ゴールデンウィークに行ったときに
咲いていたのはネモフィラでした。
（マリファナとも語感は似てる？）",モルヒネ
"「男の人は腹式呼吸だから
　太らないんだって！」と、
休み時間に謎の説をとつぜん話し出したＳ。
「だからぁ、私、
　きょうから肺呼吸やめる！」
って宣言してたけど、
それは、さすがにムリ‥‥。
（ぴろの）",肺呼吸
"同僚が見ていたホームページに、「おばけの学園」の文字が。
なにみてんの！　と、
喜々として話しかけたら、
「あけぼの学園」でした。
（仕事中だもんなー）",「おばけの学園」
"先日、私が母に
「この靴履いたら内股になるわぁ〜」
と言ったところ母は
「落ち武者になるの？！」
と言いました。
落ち武者って‥‥。
（落ち武者）",落ち武者
"親子で若者のドキュメンタリー番組を
見ていた時、小学生の娘が言いました。
「ママ、私が将来
　たてこもりになったらどうする？」
それって‥‥。
まあ、ひきこもりよりはいいのかしら？
（くれよんママ）",たてこもり
"友だちと公園を歩いていたとき、
きれいな噴水があるのを見つけたわたしは、
「マイナスオーラが
　出てそうだね！」
と言っつまいました。
もちろん「マイナスイオン」と
言いたかったのですが。
（陰鬱な噴水）",マイナスオーラ
"新しく買った
チューブ入りの顔用クリームが
どこを探しても見つからない。
仕方がないので試供品で間に合わせた。
翌朝、掃除をしようと
浴そうのふたを開けたら、
クリームのチューブが
さびしそうに浮かんでいた。
（ここだったの）",浴そう
"朝起きて着替えていた時、
キャミソールを着て、
さらにキャミソールを
着ようとしました‥‥。
（インゲン）",さらにキャミソール
"友人とファミレスに行ったとき、
私は丼を頼みました。
しばらくして料理がきたのですが、
お盆の上には、その丼と漬物、
そしてごはんが乗っていました。
友人と、「え！？」とか
「ごはんにごはん！？」とか
「こんなに食べきれないよ〜」とか、
わいわい騒いでいたら、
ウエイトレスさんが気付き、
「すみません！」とごはんをさげ、
かわりに味噌汁を持ってきました。
（どん）",ごはん
"ＤＶＤレンタル店でトイレに行ったとき、
トイレのドアの前で立ち止まった私は
ノブに手をかける前に
ポケットから車のキーを出し
「ロック解除」のボタンを
必死に押してました。
（誰もいなくてよかった）",「ロック解除」のボタン
"ある朝学校にて。
冬場ということもあり、あちこちで
鼻をすする音が聞こえていたのですが、
その中ですごい音で鼻をかんでいる音が。
なんか工事現場の機械の音みたい‥‥
と思っていたら
それは本当に工事の機械の音でした。

（勘違い王）",工事の機械の音
"小学校一年生くらいのとき、
夜中にふと目を覚ますと、
母がテレビの教養番組を見ていました。
画面には、帽子をかぶって、
うつろな目をした、両腕のない
茶色い少年の像が映っていました。
それから、画面は、
割れたお皿、歪んだツボ、
ぼろぼろの布切れなどを
次々に映していきました。
眠っている私たちに気を遣って
母はイヤホンで音声を聞いていたため、
解説はまったく聞こえませんでしたが、
私は確信しました。
これは戦争についての番組で、
最初のあの子は、爆弾のせいで
あんな姿になって亡くなったのだ、と
（ちょうど東京大空襲を描いた絵本を
　怖がりながら読んでいた頃でした）。
怖いなあ、と思いながらまた寝ました。
夜中に起きていたことが
ばれたら怒られると思ったので
母にはその番組については
なにも聞きませんでした。
ただ、画像は鮮烈だったのでよく覚えています。
中学になって、図書館で
歴史の本を見ていたときに、気付きました。
「あれ、埴輪だったんじゃん‥‥」
わりと有名な埴輪で、
短甲武人、あるいは短甲をつけた男子、
というやつらしいです。
帽子みたいなのをかぶっていて、
両手が欠けているやつ。あれでした。
埴輪を見ると時々思い出します。
あと、ミロのヴィーナスとかを見ても
ちょっと思い出します。
（はと）",埴輪
"外から帰ったら必ず手洗いとうがいをします。
今日も洗面所で手を洗おうと
薬用せっけんのポンプを押したら、
すごく硬かったので、
「おや？」と思ったら水道の蛇口を押してました。
（ひねりまつがいました）",水道の蛇口
"私の会社では出社すると上履きに履き替えます。
違う棟に行く時には当然履いてきた靴に
履き替えて行くのですが、
下駄箱から靴を出すと、左右違う！
黒いローヒールだったんですが明らかに違う！
え？？　私はこれで電車に乗って来たのか！
なぜ気が付かなかったのか？
帰りは人の目がすご〜く気になりました。
（行きはよいよい、帰りは怖いの女）",左右違う！
"夕方、遅くなってしまったので
大急ぎで買い物をすませ、
ようやくうちのマンションまでたどりつき
ちょうど１階に止まっていた
エレベーターに飛び乗った。
あわててバッグから家の鍵を取り出し
エレベーターの「閉」のボタンに
鍵を差し込もうとしたところで
気がつきました。
まだ玄関ではなかった。
（白い雲）",「閉」のボタン
"フラダンスの練習のときは
パウスカートというウエストがゴムで
ギャザーたっぷりのスカートをはきます。
ある日の練習のとき、裏表にはいていることを
クラスメートから指摘され、簡易更衣室にもどり、
いったん脱ぐのが面倒だったので
スカートをはいたままの状態で
上下を少しずつひっくり返しました。
レッスン場にもどると
「あれ？　まだ裏表だよ」と言われました。
そうです。一旦脱いで
はきなおさないと直せないのでした‥‥。
（めーぷる）",裏表
"先日義母から何やら冷凍の
おそうざいのようなものをいただきました。
「冷凍のままフライパンで焼くとおいしいから」
と言って手渡されたので、外観からも
てっきり魚肉ハンバーグだと思いこんでいました。
ある忙しい日、買い物に行く暇がなかったので、
今日はあのハンバーグにしようと思い、
ごはんを炊いてお味噌汁とサラダを作り、
あとはハンバーグを焼くだけの状態でスタンバイ。
食べる直前に焼いてみると、
それはゴマ入りの「切り餅」でした。
その日のメニューは、
ごはん、味噌汁、サラダ、もち‥‥。
だんなは笑いがとまりませんでした。
（おなかはいっぱい）",上下を少しずつひっくり返しました。
"小３の娘が給食着を持ち帰りました。
いつものように洗濯します。
干す時に「？」。
帽子が２枚ありました。
たまにあることです。
気にしないことにします。
しかしアイロンをかける時、ふたたび「？」。
娘は「８番を持ってきた」と言います。
ええ、給食着はたしかに８番。
しかし、袋は11番。
そして帽子は１番と８番。
お前ら、どうやって着替えてるんだ。
（そま）",「切り餅」
"友人と韓国ドラマのＤＶＤを見ていました。
最終話を見終わって友人ぼそりとひと言。
「このドラマ、
　とりきれしんぼやねえ」
と！　尻切れトンボやってば！
（のぞたん）",とりきれしんぼ
"睡眠不足の朝、やっちまいました。
お茶の急須を取ろうとして‥‥。「おったかい、あちゃ‥‥」
なんやそれ！「おっとかい、あちゃ！」
それは、俺？
ごめーん、まだ頭、寝てる。
（ａｏｓａｋｉ）",「おったかい、あちゃ‥‥」
"海外旅行先で街を歩いていると、
中近東系の喫茶店の店先に
水タバコがたくさんならんでいた。
それを見た夫の言いまつがい。
「あ！　あれなんていうんだっけ？
　えーっと‥‥バグパイプ？」
（吹いてどうすんの）",「おっとかい、あちゃ！」
"宝塚を見に行って興奮して帰る道中
大好きな男役スターさんについて、
熱く語ってた私。
「あの時の顔、渋くてたまらん！
　まるで苦虫を
　ふみつぶしたような顔！」
とっさに同行者のいとこから
爆笑ジェスチャー付きで訂正が。
「苦虫はかみつぶす」もんですよね。
でもふみつぶした時の複雑な表情も
きっとなかなか渋くていいのではと
その後少し反論いたしました。
（ちーちゃん）",バグパイプ？
"取捨選択が言えなくて、
「しゅしゃせんちゃ、
　っちがう！
　しゅしゃしぇんたっ！
　あ〜もう！」
といっていたら、母がニヤニヤしながら
「言いたいことはわかるよ。
　しゅちゃしぇんたくの
　ことでちょう？」と。
（北の庄）",ふみつぶした
"今朝パラパラと見ていた
スーパーのチラシの中に
「生ガキ大安売り」の文字が。
カキに目がない私はたまらず叫びました。
「あ！　カピ！」
だ、だって隣に
ピーマンが載ってたんだもん‥‥。
（カッピカピやぞ）",しゅしゃせんちゃ
"劇団でこやぎの母をやった時、
練習で母役の私が
こやぎとの合い言葉を復唱し、
問「ふわりは？」
答「やぎのおしり！」
と言うところを
問「ふわりは？」
私「おしりの、こやぎ！」
と自信満々で答えてしまった。
（母やぎ）",しゅしゃしぇんたっ！
"オレンジの皮をむいて食べていた先輩。
皮の汁が顔にとんだ時、「熱っ！」
と言いました。
熱くはないですよね‥‥？
（Ｓ）",しゅちゃしぇんたく
"ＧＷに両親の初めての海外旅行に同行しました。
行き先はパリです。
添乗員さんが
「ツアーバスの運転手さん（フランス人）に
　挨拶して下さいね」と言いました。
夕方５時、外は明るいけど夕方の時間帯。
舞い上がったおかんは迷わず「ぼんじょわーる！」と。
う〜ん惜しい！
「ボンジュール＝こんにちわ」
「ボンソワール＝こんばんわ」です。
運転手さんにはさしずめ
「こんばんちわ」って聞こえたでしょうかね〜。
（じょな）",「ぼんじょわーる！」
"大学時代、英語のリスニングの授業で
テープから流れる英文を和訳するよう
先生から指名されました。
「Let'sputthemeatonthetomato.」
と聞こえた私は、
ハンバーガーを作っているシーンを想像し「トマトの上に
　お肉をのせましょう」
と答えたのですが、
瞬時に教室が凍りつくのを感じました。
正解は、
「Let'sputoffthemeeting
　untiltomorrow.
（明日まで会議を延期しましょう）」でした。
笑っていたのは先生だけで、
死ぬ程恥ずかしかったです。
（でっどまん）",「トマトの上に
                    　お肉をのせましょう」
"在米です。
地元のスタバで、カフェイン抜きの
ソイラッテのトールを注文しようと、
「デキャフソイラッテトール」
と頼もうとしたのですが、
「ラッテ」まで言ったところで
息継ぎしてしまいました。
すると、すかさず注文を聞いていたお姉さんが
「サイズは？」と聞いてきました。
私が答えたのは「トーイ」。
お姉さんには「それかわいいー」と
喜んでもらいました。
「ソイ」に引きずられたのだと思います。
（ぶに）",「トーイ」
"以前イタリアを一人旅していたとき。
電車のボックス席に座っていたところ、
私の向かい側に、おそらく休暇中と思われる
軍服の若い男の子が、彼女を連れて乗ってきた。
で、彼は実に礼儀正しく、
私に向かって微笑みつつ、こう言った。「SITDOWNPLEASE?」
一瞬目がテンになったけど私も礼儀正しく
「SURE」と答えましたとも。
（彼女は英語をしゃべってる彼氏に目がハート）",「SIT DOWN PLEASE?」
"マイナーですが、
フランス語での聞きまつがいです。
友人（フランス人・♀）と、
同じ冷凍庫から別の物を取り出していた時の事。
私（日本人・♀）は必要な物を出し終え、
彼女がまだ使っていたので
扉を開けたままにしていました。
どうやら使い終わった様子の彼女が一言。
「Jet'aime!
　（ジュ・テーム！＝愛してる！）」
同性からの突然の告白に
一瞬うろたえたものの、
「ジュ・テーム」ではなく
「Jeferme?
　（ジュ・フェルム？＝閉めるよ？）」
‥‥でした。
（みみみ）",Je t'aime!
"「次の空欄を埋めなさい。
　『エジプトはナイルの（　　）』」
もちろん答えは「たまもの（賜物）」ですが
中学の友達は「けだもの」と答えてました。
ナイルのけだもの（獣）って
なんか怖そうですね。
（ぶん）",「けだもの」
"小３の漢字テストにて
「はじまる（始まる）」を「はじ丸」と書いたＹ君。
私のお気に入りです。
（しまりす）",「はじ丸」
"妹が中学生の頃のこと。
救急車が近づいてくると
サイレンの音が高く聞こえ、
遠ざかると低く聞こえるあの現象、
「ドップラー効果」を理科の期末試験で問われ、「ダップリング現象」という
不思議な解答をしてしまいました。
（くわっち）",「ダップリング現象」
"娘の友人の話ですが、
試験でカトリックの総本山を「バカチン市国」と書いて
×をもらったそうです。
そして、ご本人は
「もう絶対間違えない！
　入試本番では絶対○！」
と胸を張っていたのに、
次の試験で類題が出たときに「バチカン四国」と書いて
また×をもらったそうです。
中学生ってかわいいですね。
他人事ながら、入試本番では
正しく書ける事を祈っています。
（はす）",「バカチン市国」
"高校のとき国語の漢字の書き取りで
「はなはだしい」と出題があり、
「じいちゃんの名前の一部だ」と思い、
自信持って記入しました。
採点され、返ってきたテストには
丸しようとして、バツにされてました。
書いてあったのは「甚作しい」。
（とも）",「バチカン四国」
"高校教員の私はテストも作成。
あるテスト中、問い合わせが職員室に殺到。
「ア〜オの問いに答えない。」
深読みした生徒が大混乱。
白紙で提出すれば○になる
テストを作っていました。
（めんたい子）",「甚作しい」
"小学校低学年の頃、
日直は、授業前などの
号令をかける仕事がありました。
その日日直だった私は、
朝の会が始まるとき、きっちりはっきり
「起立！　‥‥礼‥‥着陸！！」
と言い切りました。
しかも、その日ものすごく眠かった私は
みんながぽかんとして
座らない理由に全く気づかず
「‥‥？　着陸！！　‥‥着陸！！！」
と連呼してしまいました。
顔から火が出るほど恥ずかしかったです。
（むしろ離陸したかった）",答えない。
"「後で部長に確認しなきゃ‥‥」と
思いながら廊下を歩いていたら、
正に向こうから部長が！
焦ったのか、口から出たのは
「部長、確認したいことが
　あったんですか」。
聞いてどうする！
クールな部長は流してくれました。
（春巻き）",あったんですか
"夕食どき、うちの奥さんの言いまつがいです。
「きょうの料理はさ、すごく簡単なんだよ。
　レンジ電子でチンするだけ！」
「レンジ」と「電子」が逆になっただけの
単純まつがいですけど、本人も言ってから
「まつがえた」と笑っておりました。
（簡単メニュー歓迎）",レンジ電子
"母がお弁当を詰めながら
私に聞いてきました。
「シャケとサバ、どっちがいい？」
私の返事「シャバ」。
（ふー）",「シャバ」
"テレビでヤラセくさい感動番組を見たときに、
「何？　この茶番」
と言うはずが、
「何？　このジャパン」
と言ってしまいました。
（tenko）",ジャパン
"ピアノの先生をしています。
曲の中で、カラカラ回る馬車の車輪を
表現している箇所がありました。
そこを模範演奏しながら、
「ここは、
　馬車が回るように‥‥」
と言った私。
そ、それは大事故だ！
（ゆか）",馬車が回るように‥‥
"今朝起きたとき、まだ寝たままで、
二段ベッドの下にいる姉に向かって
「おはよう」と言うつもりが、なぜか、「お‥‥‥‥なかがすいた〜‥‥」
と言ってしまった。
どういう夢を見ていたの、私は？
（hungry）",「お‥‥‥‥なかがすいた〜‥‥」
"ストレスがたまると、
やけ食いに走ってしまう私。
ある夜、料理人の彼に
「もー、疲れた！　なんか食べる！」
と訴えると、彼は心配そうに言いました。
「フランスで食べるの良くないよ！
　フランスで食ったって、
　美味しくないだろ？」
‥‥？？？　
どうやら、彼が言いたかったのは
「フランス」ではなく「ストレス」。
ストレスで一杯だった心に、
ちょっとしたシャンゼリゼの薫りが漂いました。
以来、ストレスのことは、
フランスと言っています。
（彼の専門はイタリアン）",フランス
"会議中、部下が発言しようとしていたので
うながすつもりで、
「どうぞ」と「いいですよ」が合体して「どうですよ」
と言ってしまいました。
偉そうです。
（ヤン）",「どうですよ」
"嫁ぎ先に花嫁道具として持っていく着物を、
ネットで購入しようと母に相談。
私「この模様、どう？」
母「あぁ、いいじゃない。
　　いちもつ模様」
市松模様だよ、お母さん！！
とは、言えませんでした。
（黒猫）",いちもつ模様
"ショップスタッフをしていた頃の話。
先輩が新人さんに
注文台帳の記入の仕方を教えていました。
先輩「何かスタッフ間の
　　　連絡事項とかあった場合は、
　　　このコウビ欄に書いてね」
新人「コウビ欄‥‥ビコウ欄ですか？」
そう、漢字だったのに
器用にまつがえた先輩はこの私。
笑ってごまかしたけど、相当な恥ずかしさ。
おかげでぐっと仲良くなりましたけど。
（言いまつがえ子）",コウビ欄
"仕事でアンケートに協力を
お願いしている人から、
「ここに書いた事って、
　なにかで公開されたりしますか？」
と不安げに質問された。私はにっこりと
「いえ、統計や数的な調査に使われるのみで、
　むやみに公開されることはありません」
と答えようとしたのに、
「統計や調査に使われるのみで、
　みだらに露出することは
　ありません」
と言ってしまった。
（そりゃ残念ですなぁと言われた）",みだらに露出する
"私は土地家屋調査士という
仕事をしておりますが、
先ほど報告書に
「新築日」と入力したつもりが
「新乳首」となっており、
ひとしきり照れた後に
訂正しておきました。
（take）",「新乳首」
"普段、ちょっとした用事を忘れないように
携帯電話のアラームに付いている
メモ機能をよく使っているのですが‥‥。
ある日銀行で１万５千円下ろすのを
忘れないようにしなきゃ！　と思い、
いつも通り携帯のメモに入力。
時間通りに、ピピピピッと
アラームが鳴りメモを確認すると、「15000えろす」。
一瞬なんの事だかわかりませんでした。
（ちゃむ姉）",「15000えろす」
"生理痛の痛み止めの薬の話をしていました。
私「痛くてたまらない時は
　　倍量飲んじゃいます」
先輩「バイアグラ！？」
女である私には不要です。
（滑舌が悪いのが原因）",「バイアグラ！？」
"友人の話。
ある日血便がでてしまった彼が、
自分の体調を心配して、
看護師をしている奥さんに相談したそうです。
「黒っぽかったりすると
　腸の病気の可能性があるけど、
　そうじゃないから大丈夫じゃない？」と奥さん。
「じゃあ、入り口のあたりが
　何かおかしいのかもな」と彼。
「はっ？　入り口？　出口じゃない？」と奥さん。
奥さんの知らない性癖があるのでは？
と疑われてしまったそうです。
（カズヤ）",入り口
"やっちゃいました。
フローリングがくすんできたので
つやだしのスプレーをシュッとして
拭いていたら、何だか塩素系の臭いが‥‥。
こんな臭いだったっけ？
と思っていたら壁にカビを発見。
カビ取りスプレーを出そうとしたら、
なぜか、つやだしスプレーがもう１つ。
そう最初に出したのが
カビ取りスプレーだったのです。
慌てて拭きなおしたのはいうまでもありません。
（dora）",カビ取りスプレー
"デスクの上にふわふわした綿ゴミを見つけ、
口でふっと吹き飛ばしたつもりが‥‥飛びません。
私は風邪をひいてマスクをしていました。
やっぱり、帰って寝た方が良さそうです。
（み）",マスク
"シャチハタのはんこが、
探しても探しても見つかりません。
もう探すのをあきらめて、
お化粧して出かけようと思いました。
化粧ポーチを出してお化粧を始めたら、
なんと、そこにシャチハタを発見しました。
どうも私の目はそれを
口紅と認識していたようです。
そういえば、いつもスーパーで買う
口紅に似ています。
今度は、デパートの化粧品売り場かなんかで、
ゴージャスな口紅を買ってやる。
（老眼かな）",化粧ポーチ
"ある日の夕飯時、お茶でも飲もうかと、
フタをまわしてお湯を注ぐ
ひと昔前のタイプの魔法瓶で急須にお湯を投入。
よし、こんくらいでいいかと、
魔法瓶を急須から離しつつ急須のフタを‥‥。
カツン‥‥カツンカツンカツン。‥‥ん？
急須のフタを魔法瓶のフタ部分に
押し付ける私を、黙って見ていた弟と
顔を見合わせ、２人でニヤリ顔で
「ふっふっふっふ‥‥」
（今日のご飯もおいしかったよ、お母ちゃん）",急須のフタ
"生後４ヶ月の娘がいます。
朝からグズっていてなかなか家事ができず、
ようやく遅めの朝ごはんの用意ができた日のこと。
夜中の授乳もまだあり、
睡眠不足でぼーっとしながら食べ始めました。
スープをすすり、トーストをかじり、
サラダにマヨネーズをかけようとして、
瓶を手に取り、ふりかける‥‥？？？
あれ？　チューブじゃない？？？
ドレッシングの瓶とまつがえた？
ぼんやりした頭で考えつつ、
何度もふりかけるのですが、
液体が数滴垂れるだけ？
おかしいと思って持っているものをよく見ると、
それは娘が飲み残した
ミルクの入った哺乳瓶でした。
マヨネーズと色が似ているんだもん、
ミルクって‥‥。
またこれから授乳です。まつがって
マヨネーズをあげないように気をつけます
（新米ママ）",哺乳瓶
"金沢の狭い路地を走るフラットバス。
時間調整でしばらく待った後、
運転手さんが大きな声で
「発車しま〜す」。
思わず「はーい」と返事してしまった。

（いつも素直なyanyan）",「はーい」
"高校生のときのことです。
朝、普通に歯を磨いていたのですが、
「なんだか今日の歯磨き粉、
　泡立ちがよくておいしい」と思いました。
不思議に思って、歯磨きチューブを見ると、
フェイスフォームの
チューブだったのです。
あわてて口をゆすぎましたが、
「おいしかった」と思った馬鹿な高校生でした。
（馬鹿はいまだになおらず‥‥）",フェイスフォーム
"今朝のこと。
出がけに携帯電話をバッグに入れたつもりが、
Wiiのコントローラーだった。
テスト勉強に疲れていたのかな‥‥。
（毎日言いまつがい）",Wiiのコントローラー
"妹とアイスを食べようとしたときのこと。
冷蔵庫からアイスを取り出し、
スプーンを用意して‥‥と。
それを見て
「何でフォークを持っているの？」と妹。
見れば私の手には確かにフォークが‥‥！
慌ててスプーンを用意して、
アイスを食べていると、
妹もアイスを持ってやってきたが、
その手には箸が握られていた‥‥。
（似たもの姉妹）",フォーク
"一人お昼ごはん用にサラダを作り、
いざ食べようとして
新しいドレッシングを開封しました。
そして中身が沈殿しているので
「よく振らなきゃ〜」と
開栓したまま
勢いよくシェイクしたので
自分だけでなく部屋中に
ドレッシングの中身が振りかかりました。
振るという動作は途中で止められない
という事がわかった日でした。
（ｙｕｉｙｕｉｂｏｏ）",箸
"目がかなり悪い私。
テレビをつけたらバラエティー番組らしく、
原口あきまさの顔だけ識別できた状態で
数分見続けていました。
しかしよーく目を凝らしてみると、
隣にフットボールアワーの岩尾の姿が。
そこでメガネをかけて見てみたら、
間違いなく相方の後藤でした。
（確かにちょっと口数が少なかった）",開栓したまま

"義母が携帯電話を探し回っていました。
私の携帯から電話をかけて、無事発見。
出かけていきました。
が、あわてて帰ってきました。
「電話くれたみたいだけど、何？」
って、かけたの見てたでしょ？
（やすこ）",原口あきまさ
"志望大学に不合格だった友達と私。
やけになって二人で海まで自転車を飛ばした。
三月というのに暑いくらいになって、
「冷たいコーラ」を飲もうとしたのに、
間違いなく
「冷たいコーラ」のボタンを押したのに
出てきたのは「熱いコーヒー」だった。
「自動販売機まで私たちを馬鹿にするのかー！」
と海に向かって叫んだことは
20年以上経った今でも
２人で会うと笑い話になる思い出です。
（ボニョ）",「電話くれたみたいだけど、何？」
"まだ新婚の友人が、親戚の方と会ったとき。
赤ちゃんはまだなの？　と聞かれ、
上品に答えようとして、
「ペリカンにお任せしています」
と答えてしまったそうです。
ま、確かにコウノトリよりは
何やら運んできそうな感じがありますけどね。
（ぴよぴよ）",ペリカン
"先日母にメールに
写真を添付する方法を教えていたところ、
母がわかったような顔をして言いました。
「コピー＆テーストを
　すればいいのね！」
コピーして、かつ味わうのか‥‥。
（ひろかりん）",テースト
"とあるイベントの終了後に
片付けをしていたところ、
主催者の方が通り掛かったので、
ここぞとばかりのイイ声で言いました。「ごつかれさまでしたっ」
‥‥ごくろうさまとお疲れ様が
夢のコラボです。
（夢見る乙女おっさん）",「ごつかれさまでしたっ」
"満員電車に妹とのっていたときのこと。
妹が混雑している車内に腹を立てて
こんなことを言いまつがいました。
「もうみんな
　神棚に乗せてしまいたい！」
わたしは思わず絶句、その後吹きだして、
妹に「それ網棚のこと？」
と聞き返してしまい、
この会話は満員の車内に響き渡ったのでした。
（心配性の姉）",神棚
"引っ越しした新居に
友達が遊びに来てくれました。
新居は収納が多くて
すっきりしているのが私の自慢。
友達も
「すっきりしてていいねぇ」
って褒めてくれました。
それに対する私の返答。
「うん、ウチは収入多いから」
とんちんかんな自慢になっちゃいました‥‥。
（多いのは収入じゃなくて収納）",収入
"上司と近所に昼ご飯を食べに行ったら、
知り合いの知り合いと相席になりました。
挨拶はしたけど、結局会話はせず、
黙々とご飯を食べて店を出たあと、
上司が言った一言。
「歯にものが詰まった感じで
　話してたね」
ことわざの使い方もおかしけりゃ、
ことわざ自体も微妙に違う‥‥。
「はぁ‥‥」というしかない、私でした。
（こりき）",歯にものが詰まった
"保育所に勤めています。
月一の避難訓練の日。
係の先生が放送で
つい言ってしまった言いまつがい。
「調理室から屁がでました。
　子供達は先生の話をよく聞いて
　速やかに避難しましょう」
え〜っ！？　「火」の間違いやし！
一文字で全然違うって！
緊張感の漂う空気の避難訓練の中
子供達にも示しがつかないので
笑いを堪えるのに必死でした‥‥。
（みずりら）",屁
"「聴力が良い」と、言おうとして
「耳の視力が良い」
と言ってしまった。
どっちやねん！
（あ、でも視力は悪いのよ）",耳の視力
"大学生の時の話です。
ある講義で先生から
教科書を読むよう言われました。
寝ぼけ頭だったので、
冒頭から漢字が読めずようやく
「おおえまちでは‥‥」
と読みました。
そして読み終わってから
「大工町ですね」と言われました。
周りが無反応だったので、
余計恥ずかしかったです。
（にゃぽれおん）",おおえまち
"私は時代劇の大好きな中学生でした。
ある日の国語の時間。
当てられて朗読をしているとき、
「〜の時候」というくだりを
「〜のときそうろう」
と読んでしまいました。
（勇魚）",ときそうろう
"社会の時間、先生に教科書を
読むように言われた僕の同級生は
「仏教」を「イム教」と
カタカナで読みました。
（ニシ）",「イム教」
"中学の頃の話です。
国語の朗読の時、
「お母さんは暖炉付近で
　ヤキモキするし‥‥」という文を
「お母さんは暖炉付近で
　焼き芋するし‥‥」
と言いまつがいした友達。
早口だったのですが
私は聞き逃してはいなかった。
大笑いして椅子から落ちました。
（ミゾ）",焼き芋
"函館旅行で観光タクシーに乗りました。
若いドライバーさんが
覚えたてと思われる知識で
いろいろ案内してくれたのですが、
彼は五稜郭に向かいつつ、
かの五稜郭のヒーローのことを「つちかたさいぞう」
と言いました。
「‥‥運転手さん、どちらの出身ですか？」
と聞いたら
「地元出身じゃないってわかります？！」
と驚かれましたが、
まつがいを教えると傷つくかな〜と
思って教えませんでした。
あの後、誰か教えてあげたかな‥‥？
（ひじかたとしこ）",「つちかたさいぞう」
"昨日、自分の実家の整理をしていた父が、
突然電話をしてきて、母に言いました。
「おい、
　イエス・セント・ローレンがな」
すっとんきょうな声で母が復唱しました。
「はぁ？　イエス・セント・ローレン？」
‥‥とっさに母と私は、
長年会社員をしていた割に、
本当に世間知らずな父が
宗教の勧誘にでもあったのだと思いました。
しばらくの押し問答の後‥‥閃きました。
父が言いたかったのは
「イヴ・サンローラン」の事でした。
帰宅後の父は、
「他に読み方は無い」と怒っていました。
イエス様、イヴ・サンローラン様、ごめんなさい。
しばらくネタにさせてください。
（ルミ）",イエス・セント・ローレン
"中学生の娘が、２歳の妹によく
『かさじぞう』を読んであげているのですが、
いつも「おじいさん」と「おじぞうさん」が
ごちゃまぜになっているのです。
おじぞうさんがおじいさんに
笠をかぶせてあげたり、
おじいさんがそりを引いて来たり‥‥
幼い妹がちゃんと理解できているかどうか、
母は心配です。
（ママリン）",「おじいさん」
"「先日はお世話になりました」
と書いたはずが
「戦時中はお世話になりました」
となっていることに気がつきました。
‥‥メールを送った後に。
（io）",戦時中
"都心につとめるＯＬです。
友人宛の飲み会の
手配メールでやってしまいました。
「お店どこにする？
　恵比寿以外でもいいよ」
と書いたつもりが、送信後に見たら
「エビ水害でもいいよ」に。
ちなみに友人からは
「恵比寿のエビの店にしようか」
と返信が来ました‥‥。
（よったんたん）",エビ水害
"あるソースの話をメールでしていたとき‥‥
「そうそう、そのソースを
　マヨネーズと混ぜて
　出ヒップクリーム作ると
　美味しいんだよね〜」
と書いて送信してしまいました。
あとで読み返してみてびっくり！
「ディップクリーム」の間違いでした‥‥涙。
（でっ尻）",出ヒップクリーム
"ちょっと気になる人で、
いつも丁寧なメールを心がけていたのに、
昨日、やってしまいました。
「水曜日以降にお電話します」が、
予測変換で打っていたため
「水曜日以降におてします」に。
思わず光景が浮かんでしまいました
（わん）",おてします
"歩きながらメールを送った後のこと、
相手から「略奪？！」との返事が。
意味がわからなくて、送信ボックスを見ると、
予測変換で「了解」と打ったつもりが、「略奪」となっていました。
しかもにっこにこの顔文字つきで！
（ゆづき）",「略奪」
"昨日友達から、
遊びの誘いのメールがありました。
でもよく意味がわからず、
「どういうこと？」と送りました。
すると、
「どういうこと？」と返信がありました。
私が送った言葉をおうむ返しにされた‥‥？
と思って送信フォルダを見ると、「こういうこと？」
と送っていました。
‥‥確かにわけワカラン。
（アサリ）",「こういうこと？」
"先日、バイト先の方がしていた会話。
「ねぇ、さっき、
　ＰＣにメッセージ飛ばしてくれたでしょ？」
「うん」
「あれさぁ、『私、対応中』ってこと？」
「‥‥？　そうだけど？」
「そっか。
　『私、対宇宙』になってるよ」
‥‥壮大！　お茶を吹くところでした。
（ワレワレハチキュウジンダ）",『私、対宇宙』
"メール本文の打ちまつがいです。
先日会社の先輩から、
「○○についての報告を、
　FAでXして下さい。」
というメールが届きました。
その先輩には後でキチンと、
MAIでLしておきました。
（スターまんがマン）",FAでX
"数年前、先輩とご当地ラーメンの話を
していたときのことでした。
先輩が、
「地元のラーメンは何味が多い？」
と聞いてきたので、
「とんこつしょうゆ」もしくは
「しょうゆとんこつ」と答えようとして、
どちらが正しいのか悩んでいたら、出た言葉が
「えっと、
　とうゆしょんこつですっ！」
火が着きそうなラーメンのせいで
顔から火が出そうでした。
（その年の流行語大賞）",とうゆしょんこつ
"ほどよく酔っぱらった状態で、
閉店間際のタリーズに友人となだれ込みました。
「サイズはどうなさいますか？」
といういつもの問いかけに、
思考が酔いどれフリーズ。
一瞬ののち口から出た言葉は、
ショートでもスモールでもなく
「スマートで！」でした。
（酔いどれ天使）",スマート
"「母からのいいなずけ、
　守ってるんですよ」
「えっ？」
「いいなずけを守ることも
　大事だけど‥‥」
「もしかして‥‥いいつけのことかい？」
「そうです、いいなずけ」
何度言ってもいいなずけになってしまう後輩。
（くらりーど）",いいなずけ
"チキンライスを作ろうと思い、
スーパーで買い物。
レジに向かう途中で、
鶏肉が足りない気がしました。
一緒にいた娘に向かって私が言った言葉は、
「ムネナシ鶏肉　
　もう１パック取ってきて」
違うの、ほんとうは
「カワナシ胸肉」って言いたかったの。
（圭）",ムネナシ鶏肉　
"家でラーメンを食べようとした私。
レンゲがないことに気づき
それを母に言おうとしたところ、
口をついて出てきた言葉は
「ねえ、しゃもじは？」
しゃもじじゃスープは飲めませんね。
（ごまだんご）",しゃもじ
"会社にて。急な来客を迎えることになり、
職場があたふたしていたときのこと。
新人の私もなにかできないかと思い、
焦りつつ課長に申し出ました。
「あの‥‥体育館取りますか？」
「‥‥うん、じゃあ会議室取って」
よく通じたなぁ。
（部活では体育館予約係でした）",体育館
"先日、夫と軽い言い合いをしている最中のこと。
「お前こそ、その言い方はなんだ！」
と夫からの反撃に、
言い方の悪さなら夫の方が上だろう！
と腹を立てたわたしは、
そのまんま言い返してやろうと思い「あんたくそ！」
と叫んでしまった。
一瞬の静寂の後、
「オレはおまえにとって、くそか？」と、
大爆笑！　笑ってくれてありがとう！
心の広い夫に感謝しつつ、
次こそはちゃんと言い返そうと誓いました。
（うんちょの妻）",「あんたくそ！」
"先生が、
「海抜ゼロメートル」って言おうとして、「ゼロメーテル」
って言ってました。
（white）",「ゼロメーテル」

"母の言いまつがい。
今にも怒りそうになりながら
「人の足揚げをとらないっ」
食卓で人の足揚げを
みんなで取り合っている様子が
ぱっと浮かびました。
（家族円満）",足揚げ
"うちの小学３年生の息子は、
漢字の問題集に
「死骸から通学する」
と書いた強者です。
もちろん、正解は「市外」。
（uzpon）",死骸
"姉が化粧をしていた時にやらかした。
「えーっと、ファンデとか
　美容クリームとか混ぜる
　このヘラみたいなやつ、
　なんて言うんだっけ‥‥
　タランチュラ？」
そ、それは「スパチュラ」では！？
側にいた私は凍りつきました。
（あっちゃん）",タランチュラ？
"いい感じの、古民家の山菜料理屋に行った時。
お店の雰囲気にぴったりな懐かしい音色で、
童謡や唱歌が流れていました。
その音色を聞いた先輩が‥‥。
「この楽器の音って、いいよねぇ。
　‥‥オカルト？」
‥‥いや、恐怖じゃなくて、郷愁ですし。
（オカリナだったら、吹いてみたいし）",‥‥オカルト？
"悪いこと続きで落ち込んでいる
友達に言ってしまいました。
「大丈夫。
　マイナスとマイナスを
　足したら‥‥」
マイナスにしかなりません。
かけなきゃいけなかったのに！
（インゲン）",足したら‥‥
"近所のスーパーで買ってきたのかと
聞きたかった相方、
「これって
　ヨーカイドーで買ったの？」と。
ヨーカドーです。
妖怪堂にお総菜は売ってません。
（しろめーめ）",ヨーカイドー
"福祉委員会で、
歳末助け合い運動（街頭募金）の
ボランティアを募った時のことです。
「世紀末助け合い運動っていつだっけ？」
「えっ？！　何？」
「ボランティアだよ。募集してるじゃん。
　世紀末助け合い運動！」
一体、どんなボランティアなんでしょう。
思わず北斗の拳の世界を想像してしまいました。
（ユリア）",世紀末
"何気なくカレンダーを見ると「斬首」の文字が！
びっくりしてよく見ると
「新月」でした‥‥。
（インゲン）",「斬首」
"昔から朝にはめっぽう弱い私。
ある日、目覚まし時計に
かろうじて反応して飛び起きると
かなり寝ぼけていたのか、
ニンテンドーDSの電源を
入れていました。
それで「あれー？止まらないなぁ」
なんて言ってるんですから
もうなんのこっちゃ‥‥。
（南斗くん）",ニンテンドーDSの電源
"いつものように顔を洗おうとして
違和感を感じた。
なんと！　
眼鏡をかけたまま洗顔しようとしていた！
レンズが濡れるまで気がつかないなんて‥‥。
ちょっと自分にびっくりでした。
（お疲れさん）",眼鏡
"さっき、やっつまいました。
パソコンから離れるのに、
マグカップ持って、携帯持って、
なぜか一緒にマウスも
持って歩き出し‥‥。
コードレスじゃないので、
急に引っ張られてびっくり。
その後、台所にマグカップ置いたつもりが、
置いたのは携帯。
空のマグカップ持って階段上がろうとして、
気がつきました。自分、何やってんだか。
（ふいづ）",マウス
"忘年会でやってしまいました。
社長宅で、会社の忘年会だったのですが、
縁側から室内に入ろうとして網戸を開け、
中に入ろうとすると、
「ガン！」とぶつかりました。
そうです、ガラス戸を
開けるのを忘れたのです。
中では社長と上司が笑ってました。
情けないし、額より膝が痛かったです。
（あかばな）",携帯
"カラオケに行ったときのこと。
そこのリモコンは、ボタン式のものではなく、
タッチパネルで操作するモバイルみたいな形。
タッチペンもついています。
何曲目だか、入力しにくいなあ、とペンを見たら、
タッチペンではなく、
おつまみに出された
イチゴを刺したピックで操作していました。
ペンでなくてもいいんだと
開き直ることにしました。
（酔ってませんでした）",ガラス戸
"先日、友達と先輩数人とで
部活の打ち上げをしていました。
その日は、私の誕生日の次の日だったので、
内緒でホールケーキを用意してくれてました。
で、料理のあとに、ケーキが出てきたのですが
取り分けるための皿がなかったので
店員の方に頼みました。
しばらくして運ばれてきたのは
お皿と豆腐‥‥。
誰も、豆腐なんて頼んでないし‥‥
と皆が首を傾げていると店の奥の方から、
「豆腐じゃなくてフォーク！」という声が‥‥。
どうやらこの店員さん、
「お皿とフォークを持ってって」と言われたのを
「お皿と豆腐」と聞き間違えたみたいです。
そして、豆腐が下げられ
持ってこられたのはスプーン‥‥。
（料理、ケーキはおいしくいただきました）",ピック
"トイレにて。
手を洗ってから
乾燥機で手を乾燥するところ、
ぼーっとしていて、
手を洗うのを忘れて
乾燥機に手を突っ込んでしまいました。
（こまこ）",豆腐‥‥
"テレビを見ながらネットをしていたら、
画面をスクロールしようとして、
テレビのリモコンを
パソコンの画面に向けて
一生懸命、音量のマイナスボタンを
連打してました。気づいたときには、
そんなことした自分にびっくり。
（じゃっき）",テレビのリモコン
"仕事中、疲れていたので薬を飲もうと、
湯冷ましを作ることにした。
カップに水を汲んで席に戻り、
冷めるのを待つこと10秒。
あれ？　もう湯気出てないじゃん？
って、最初から水じゃん。
何食わぬ顔でもう一度お湯を汲みに行きました。
（多分バレてない）",水
"朝、登校準備に忙しい娘。
玄関から出たと思ったら急いで戻ってきた。
送りに出た私の目の前で下駄箱を開け、
慌てて棚の中にある
「なわとび」を取り、出かけた。
その日は午前中から雨が降り出した。
夕方、駅まで娘を車で迎えに行った。
車の中で、娘は言った。
「私、本当についてない！
　今日、傘持っていくの忘れた！
　学校に着いたら
　入れたはずの傘がなわとびだった」
笑いが止まらない母でした。
（ＴＡＬＵ）",「なわとび」
"通勤時、いつも閉まっている踏切が
今日は開いているではありませんか。
「めずらし〜、10年以上通って初めてかも。
　今日のミラクルに投稿しなくっちゃ」
と思って通り過ぎました。
しかし、普段は電車通勤だけど、
今日は車だったことに気がつき、
「まつがい」のほうに投稿させていただきます。
（踏切注意！）",車
"ドライのキャットフードを買いに行き、
いつものとは違う、
ちょっと高めのを買ってきました。
そうしたら、ネコの食いつきが悪くて、
ほとんど残すんです。
おかしいなあと思っていて、
何度目かにパッケージが
犬の写真であることに気が付きました。
なんでキャットフードの横に
ドッグフードを置くんでしょうね。
（ノラネコも残しました）",犬の写真
"５、６歳の頃の私は貧乏な三人兄弟で、
いつも、お腹を空かせていました。
ある日、げた箱に
「チョコレート」と書かれた
小さな丸い缶を見つけました。
「ハハーン、誰かがここに
　チョコを隠したんだな！」
浅ましい私は急いで缶を開けて口に入れ‥‥。
「ん？　に、苦い！
　甘くない！　不味い！」
急いで洗面所に‥‥。
大人になった今、わかるのですが、
「チョコレート」は
靴墨の色の呼び名だったのです。
そのときのトラウマなのか、
革靴は一足も持っていません。
（カナッペ）",靴墨の色
"仕事中、
やってもやっても終わらない
大量の資料入力中にイライラして、
「あ〜ムシャクシャする！」
と言おうとしたら、
「あ〜ムシャムシャする！！」
と大声で言ってしまいました。
みんなに笑われました。
（ポテト。）",ムシャムシャ
"昔、大型犬を飼っていました。
お昼になると犬のおやつの時間。
犬も時間になると
そわそわ庭から顔を覗かせます。
それに気づいた母が言いました。「アルフ、友美に
　おやつあげて！」
犬も私も動きが止まりました。
（親に犬の名前で呼ばれる娘）",「アルフ、友美に
                    　おやつあげて！」
"コンビニで買い物をした時でした。
私　「お風呂要りません」
店員「‥‥‥‥」
娘　「袋でしょ？」
娘と私と後ろに並んでいた
お客さんは爆笑したのに、
店員さんはあくまでも冷静でした。
その冷静な態度で私は
恥ずかしさ倍増するんだってば！
（ゆうこ）",お風呂
"友人から聞いた話です。
ある上司が部下のことを語っていました。
「彼は未来のホープだから‥‥」
彼はいつになったら
エースになれるのでしょうか？
（果報は寝て待て）",未来のホープ
"先日、実家のテレビが故障しました。
母が新しいテレビに買い換えて、ヒトコト。
「これからの時代は、
　地テレだからね！」
地デジと言いたかったのは、
よくわかります。
（サヨコ）",地テレ
"昨日出席した結婚式でのこと。
仲人も立てず気楽な感じの結婚式で、
両家の主賓も職場の課長クラス。
で、乾杯に立ったのは
初めて大役をおおせつかった
という30代前半の方。
緊張が出席者全員に伝わる面持ちで第一声。
「本日はこまねきいただきまして、
　ありがとうございます」
その後もメモを持った手が震えているため、
よく見えないようで、
もうひっちゃかめっちゃか。
代わりに読んであげたいくらいでした。
（肝が据わったアラフォー）",こまねき
"最近とみに
忘れんぼさんになってきた姑76歳。
冷蔵庫を開けて
冷凍のマグロを取り出しながら
「はい、ヘチマ」
と手渡してくれた。
ん？　なぜにマグロがヘチマ？
推理好きの友人に話したところ
「マグロ→お刺身→
　ハマチ→ヘチマでしょ」。
なるほどねぇ。
（姑に似た嫁45歳）",ヘチマ
"友達と受験の話をしていて
「行く気なくても
　てこ調べで
　受けたらいいのに！」
ときっぱり言ってしまいました。
（これでも剣道初段小手得意）",てこ調べ
"同窓会のお知らせのハガキが、
幹事の友達から届きました。
懐かしいなぁ、と思い読んでみると‥‥。
「タイムマシンも
　掘り起こす予定です！」と。
‥‥タイムカプセルなら埋めたかもしれない。
（まゆ）",タイムマシン
"今日通りかかった、
通り沿いのうどんやさんの
店先にあった張り紙に、大きな字で「駐車禁上」
と書いてありました。
たぶん「駐車禁止」の
書きまつがいだと思うのですが
昔暴走族とかの落書きでよくあった
「○○参上」のバリエーションかと
思ってしまいました。
（みなぼう）",「駐車禁上」
"先日スーパーに買い物にいったら、
お菓子コーナーのところに「イョコレート」
と書いてありました。
（どん）",「イョコレート」

"うちの母親の買い物メモ。「茶ロン」
どうやらウーロン茶のことらしい。
何の違和感もなく理解した自分が怖い‥‥。
（ウー・ロンロン）",「茶ロン」
"建材屋に勤めていた頃、
お客様に出す見積書を作るように
上司に頼まれてパソコンで作っていました。
できた！　と思い、
上司に確認してもらっていたら、
「なんじゃ、これ？」
よく見たら、
「塩化ビニール」が、「演歌ビニール」
になっていました。
おっと、ちゃんと確認しなくちゃですね‥‥。
（あぶない、あぶない。）",「演歌ビニール」

"フラワーショップに勤めています。
ガーベラという花の品種のなかに
「パスタ」という名前のものがあるのですが、
後輩が書いた発注書には「マカロニ」となっていて‥‥。
本人いわく、雰囲気で書いたらしい‥‥。
（mtg）",「マカロニ」
"今年こそは、きれいな字で
年賀状の宛名を書きたいと思い、
少し前からペン字を始めました。
それからは練習以外でも、
字は一つ一つ丁寧に書くように心がけています。
先日、ドラッグストアに行った時のこと。
何か買うものがあったはずだ
と思ってメモを見ると、
そこにはものすごく丁寧な字で「耳柱」と書いてありました。
字は丁寧に書くだけではなく、
正しく書くことも必要だと痛感しました。
（ペン字に集中するために、
　耳栓が欲しかったの‥‥）",「耳柱」
"ほぼ日手帳に書きまつがいました。
正）「下っ腹にホッカイロで快便」
誤）「下っ腹にホッカイロで怪便」
ナニを出した？
（おりか）",怪便
"今朝、小４の娘が初めて
ホットケーキを焼きました。
私「裏返していい色になってたら
　　できあがりだよ」
娘「うん、わかった」
しばらくして。
娘「ママ、おいしそうな
　　コン色になったよ！」
母（えぇ！？　紺色？？）
娘「あっ、違った。キツネ色だった‥‥」
気持ちはわかります。
（マツ）",コン色
"息子、○○太が幼稚園のころ
お友だちのカズキくんと
ドラえもんのビデオを見ていたときのことです。
カズキくんが息子に呼びかけました。
「ねぇ、のび太クン」
すると息子。「なぁに？」
５歳児二人はまったく
気づいていないようでしたが
見ていた私は
一人で大笑いが止まりませんでした。
（にこり）",のび太クン
"通勤電車の中での親子の会話。
３〜４歳くらいのおしゃまな女の子が、
お母さんに説教じみた口調で、
「それが女のあかさたなやん」と。
聞いてるこちらは、？？？だったのですが
お母さんは、冷静にこう諭しました。
「それを言うならあさはかさっていうんや」
言いまつがいもおかしかったのですが
小さな女の子との会話とは思えず
いったいどんな話の内容なのか気になりました。
（おすぎ）",「なぁに？」
"来年中学に入る息子は、
「怖いセンパイに
　から揚げされたらどうしよう」
と心配していました。
別の意味で君が心配だ。
（おいしそうじゃないか）",女のあかさたな
"息子１（小３）と、息子２（５歳）と
ハハの三人でお風呂に入っていたときのお話。
息子１とハハとで九九の練習をしていたとき。
息子２「オレにも問題出してくれ〜！」
息子１「では問題です。にく？」
息子２「？」
息子１「にく？」
息子２「？」（困った顔でハハを見る）
ハハ、息子２に答えを耳打ち。
息子１　「にく？」
得意げに‥‥
息子２「しゅわっち！」
息子１「ブブーッ、答えは十八でした〜」
（笑ったのはうるとらのハハだけ）",から揚げ
"娘が幼稚園の頃のまつがいです。
娘が、力こぶを作るまねをしながら
「こんぺいとうは、
　やります‥‥」
と言っていたので、
何のことかと思っていたら、
どうやら選挙カーが連呼する、
「公明党は、やります！」
という言葉をまつがえたようです。
とてもかわいかったので、
今でもよく覚えています。
（とりじじ〜）",「しゅわっち！」
"２人の娘が口喧嘩。姉が妹に
「お前がいけないんだ。
　このやくたたたたず！」
『北斗の拳』みたい‥‥。
（アムロパパ）",こんぺいとう
